“STYLIST OSHIDA HIROMI NO CORDINATE: KYUKYOKU NO HOSOKU”

by Hiromi Oshida

Copyright © 2005 by Hiromi Oshida

All rights reserved.

Original Japanese edition published by K.K. Bestsellers.

This Simplified Chinese language edition published by arrangement with K.K.

Bestsellers, Tokyo in care of Tuttle-Mori Agency, Inc., Tokyo

through Beijing GW Culture Communications, Co., Ltd., Beijing

This Simplified Chinese edition copyright ©2012 by publishing House of Electronics Industry

本书简体中文版由K.K. Bestsellers, Tokyo会同Beijing GW Culture Communications Co., Ltd., Beijing授予电子工业出版社在中国大陆出版行。专有出版权受法律保护。





版权贸易合同登记号　图字：01-2012-3070





图书在版编目（CIP）数据





职场穿衣的终极搭配：珍藏版／（日）押田比吕美著；孟睿洽译．—北京：电子工业出版社，2015.1

ISBN　978-7-121-24825-2





Ⅰ．①职…　Ⅱ．①押…　②孟…　Ⅲ．①服装美学—通俗读物　Ⅳ．①TS941.11-49





中国版本图书馆CIP数据核字（2014）第273781号





策划编辑：白　兰

责任编辑：张　轶

印　　刷：中国电影出版社印刷厂

装　　订：中国电影出版社印刷厂

出版发行：电子工业出版社

　　　　　北京市海淀区万寿路173信箱　　邮编：100036

开　　本：880×1230　1/32　印张：7.5　字数：100千字

版　　次：2015年1月第1版

印　　次：2015年1月第1次印刷

定　　价：36.00元





凡所购买电子工业出版社图书有缺损问题，请向购买书店调换。若书店售缺，请与本社发行部联系，联系及邮购电话：（010）88254888。

质量投诉请发邮件至zlts@phei.com.cn，盗版侵权举报请发邮件至dbqq@phei.com.cn。

服务热线：（010）88258888。





Preface



前言


对于阅读了本系列上一本书《在搭配的愉悦中发现全新的自己》，并且购买了这本书的读者，笔者在此表示深深的感谢。

第一本书在日本出版后，出版社的负责人就时常打来电话说“大受好评”，“卖得不错”等等。将笔者从人生苦楚（？！）中解放出来，不由得松了口气。

但是，直到接到了“押田女士，出第三本书吧！”的电话，笔者一开始很谨慎地拒绝道：“已经不可能了。前两本书中我把自己的存货都掏光了。再也没什么可写的了。”不过，从朋友和读者们那里传来了鼓励的话语：“读过了押田女士的书后，重新整理了自己的衣橱”“上本书偏重秋冬的服装，这次想知道春夏之际要如何着装。”这些话语，给笔者以深深的动力。好！那就试着写写看吧。

实际上，一旦开始动笔，我便重新意识到“自己还有很多秘密呢”（笑）。相信本书会为喜欢漂亮的你，带来与前两本书不同的乐趣和启示。

希望这本书能为大家衣橱里的摆放组合带来有价值的参考。

——押田比吕美



利用周末，一家3口的国内旅行。最幸福的时光。



模特熊泽千绘小姐。她的专业意识和美好触觉给了我许多灵感。



海边度假，和女儿在一起的珍贵泳装照片。





目　录


Preface　前言

Chapter 01　穿衣的法则





Article 1　秀出“好身材”

突出自己的优势

首先入手紧身裤

偷懒不看后身可是不行的

对尺寸的固执是致命的

服装也有翻新的必要

盖住小肚子，紧身内衣最方便

露出双臂，更显清爽

显瘦着装从轮廓入手

一心遮盖缺点是不行的

泳衣也要瞄准“显瘦”

Article 2　让夏装上档次的秘技

搭配中导入白色

任何时候都“simple is best”就太无趣了

谨防暖色调陷阱

喜欢深色调就当家居服穿吧

搭配时灵活运用珠宝首饰

Article 3　缺少美丽的容颜，时尚也不可想象

减分的化妆

护肤是夏天的必需课

人到30岁就得注重颈部的保养

Article 4　让夏装既得体又舒适

尽可能利用吸汗垫

去餐厅时绝不要穿丝质衬衫

检查夏装可不可以在家里洗涤

长筒袜，还是裸腿？

后系带凉鞋是优良品

Article 5　选择春夏服装不会失败的方法

重视T恤衫和无袖衫的设计

搭配中添加一个高档品

越关注鞋子和包包的人就越显时尚？

买便宜货时的注意事项

提升着装触觉的个人专栏1　定做服装是终极的奢侈

提升着装触觉的个人专栏2　鳄鱼皮包是我的宝物

Chapter 02　衣橱的法则

Article 1　弹性棉制套装（图A）

春夏套装要买作为单件衣服完成度高的

材质要棉质的弹性衣服

Article 2　藏青色短风衣（图B）

吸收流行元素

颜色要深蓝

Article 3　编织衫两件套（图C）

执著于V字领

用材质演变出高级感

灰白色的魅力

Article 4　重点在上衣（图D）

亮线的效用

设计极端简洁

只穿一件的话就选半袖吧

Article 5　米色的衬衫（图E）

变换自在的衬衫

把握柔软的微妙感

试穿时的注意点

Article 6　米色的裤子（图F）

注重显得腿长的线条

注重细节

注重与现有上衣是否相配

Article 7　白色的裤子（图G）

秀出夏季感觉的必备款式

时尚也要冒险

Article 8　真皮裙子（图H）

注重意外性

注重稍有改变的设计

休息的日子穿休闲装

Chapter 03　搭配的法则

Article 1　上班一周的服装搭配

①　一日往返出差的日子　（图B+图C的内衬+图G）舒适并且合体

小物件选择混色调

②　有重要会议的日子　（图E+图H）突出皮革的高级感

高雅穿衬衫

③　一整天待在办公室的日子　（图C+图F）只要轻松感是不行的

④　有招待午餐的一天　（图C+图A的裙子）展现女性高雅品位

重点推荐的颜色是白与烟熏蓝的组合

围巾的效用

⑤　约会的日子　（图C内衬+图H）时髦的工作服中加入些“笨笨”的感觉

重点是首饰的活用

⑥　发布会的日子　（图A的夹克衫+图C的内衬+图F）注重好感度和清洁感

注重各个单件衣服的高品质

首饰是必需的

⑦　五点后有约的日子　（图A+图D）拘泥于套装的内衬

套装的活用法

两种类型的首饰

目标是显瘦效果

⑧　休息的日子去购物　（图D+图G）白色基调更显清爽

小物件增加清凉感

⑨　和女性朋友一起享受3天2夜的温泉旅行　（图A的夹克衫+图C的内衬+图G）同色调、高级品

重点是太阳镜

更加愉快的旅行

提升着装触觉的个人专栏3　在家里女儿也是服装搭配顾问？

Chapter 04　收纳的法则

Article 1　掌握衣橱的超级整理术

属于我的“精品店”

选择衣服前要把衣服挂起来

大包包中放入迷你小包的收纳法

针织衫也按颜色来分类放入收纳箱里

为了方便搭配把裤子挂起来

鞋子直接放入鞋盒里

新职员入职前先裁员

夏天的首饰是室内装饰的一部分

整理衣橱，消除压力

Article 2　挑选单件衣服的秘诀

衣服不是陪伴一生的物品

喜欢的颜色与合适的颜色不同

适合年龄的搭配

Article 3　有效利用时间是提升靓丽感的第一步

晚上睡觉前准备好第二天的衣服

把衣服挂在拉门上真是荒谬

包包里的东西也要提前一天换好

犹豫不决的话就拿两套一起去

有效利用上午时间

养成每件小事都记录的习惯

Article 4　不会失败的购物技巧

整理衣橱时消解压力

防止浪费的秘诀

甩卖也不能大意

忽略流行趋势可不行

买便宜衣服时需要注意

保证身心处于最好状态再去购物

磨炼着装触觉首先要多“看”

对尺寸妥协是不行的

提升着装触觉的个人专栏4　尝试做一天店员

提升着装触觉的个人专栏5　重新体验和服的优良

Chapter 05　成为美丽达人的法则

Article 1　旅行搭配的奥义

灵活运用针织衫质地的衣服

选择针织服的高超方法

在旅行目的地穿的衣服，就在目的地买

聪明地使用小物件来提升格调

选择旅行首饰的技巧

Article 2　海外购物的秘诀

因为便宜就买可不行

在本地是否适用是选择的基准之一

一定要买就买室内装饰用品

Article 3　搭配的常识&非常识

地铁上注意观察、学习搭配

从电影里学习搭配

磨炼自己搭配的触觉

Article 4　逐步提高着装水平

牛仔裤是流行

朴素的黑同华丽的黑分开使用

任何搭配不可欠缺的是清洁感

后　记





穿衣的法则

服装色彩缤纷、剪裁各异的春夏之际，



正是展现自身时尚风采的好时机。



随着手臂和腿部裸露程度上升，不仅需要华丽的衣服，



如何更好地掌控整体形象，平衡衣服和身体感觉，



也变得极为重要。



本章里，有你所需要的挑选春夏服装的基本原理。



除此之外，还有展现流线外观和良好体态的技术，



汇集了你要是“知道了绝不后悔”的内容。





Article 1



秀出“好身材”



——着装合体的秘密（春夏篇）





突出自己的优势


任何遮掩都趋于无效化的春夏之际，正是秀出好身材的时候，为此，我们有必要多下工夫。展示好身材之前，要清楚了解自己的体型。首先，穿贴身内衣，站到镜子前审视一下自己吧。腰上这么多赘肉，为什么腿这么肥，等等。

镜子前的你要多少压抑一下垂头丧气的情绪，仔细凝视自己的身体。从大框架到小细节，其实肩膀的线条也不错，上身比下身瘦，手脚、脖颈也很纤细。总之，只要仔细搜索身体各处，一定会发现细致美丽的地方，这就是“显瘦着装”的第一步。





首先入手紧身裤


体重完全没变，却有人问：

“哎呀，你瘦了？”

带来这种神奇变化的裤子是真实存在的。并且，有些裤子即使不穿高跟鞋，也能显得腿很修长。有了这样一条裤子，“显瘦”的效果就格外明显。一定要抓准时机入手。

选择裤型的基本点是修长加上一点点宽松的余地。设计上从脚跟到膝盖的部分整体细瘦，沿着膝盖到上衣下摆则要逐渐加宽。若想在整体的结构上加上点优雅的感觉，就采用中间平燙的设计；要是想来点中性魅力，就选择突出纵向线条的裤子。

衣服的材质不要过于柔软，也不要过于僵硬，要有适当的弹性。说到颜色，大家通常认为黑色的紧身裤很显瘦。但是，在春夏之际可不能全穿黑的。

一条黑色的裤子无伤大雅。但每天都穿黑色、棕色的裤子，色彩的搭配就显得过于沉重。米色、白色、灰色、淡灰色，根据不同情况尝试一下不同的颜色，会给你带来不一样的清爽感觉。

发现显瘦裤子的秘诀只有一个，那就是一次又一次地试穿。

想要找到这样的裤子，并不是一件简单的事。即便专业造型师和职业模特也是如此。要有恒心、毅力、耐性。

遵循以上法门，去寻找属于你的无敌紧身裤吧。





偷懒不看后身可是不行的


接下来，教你几招试装时的注意事项。首先，要有舒适感。其次，要清楚勾勒出臀部的形状。

任何服装都遵循这样一条规律——后身决胜负，裤子尤其如此。试装时应该询问一下店员：

“有能照后身的镜子么?”

店员会拿出另一面镜子让你检查一下后身的情况。大部分人照镜子时都只看前身不看后身，我老早就觉得莫名其妙。即便有人注意后身，充其量就是扭头看看而已，这样只能看到后身的部分情况。老实说，这样就想找到真适合自己的裤子，实属天方夜谭。

例如，有的裤子后边带兜显得很漂亮，有的裤子不带兜也很漂亮。就算裤子带兜很漂亮，也要根据兜的位置蹲下来仔细地查看一下。不要吝惜检查的时间。只有毫不妥协不断尝试，才能邂逅最好的“紧身裤”。

这种选择裤子的过程充满“艰辛”，因此一旦发现满意的我建议你买两条。不同颜色的两条也可以，相同颜色的两条也可以。如果您对这两种颜色都比较喜欢，那还好说一些。但如果您觉得自己穿黑色的机会更多，那最好直接买两条黑色的。毕竟是千辛万苦才找到的裤子，只买一条来穿实在是太浪费了。





对尺寸的固执是致命的


漂亮打扮的终极法则就是穿“适合自己体型的衣服”。特别是质地轻薄的春夏季衣服，穿上去是否合身被视为好坏的标准。决不可轻视！

因此，即使是编织衫，我也要试穿后再决定是否购买。以前，编织衫或编织帽子，我一般不试就买下。最近“允许试穿”的店铺增加了，当然也有一些“不允许试穿”的店铺，因此要事先询问一下。要是说“因为V形领的开口大小深浅不一，不试穿一下就没办法确定”，也许对方会想：既然你这么在意小细节，那就请试一下吧。

编织衫首先要检查一下，袖子的设计如何，领口是否干净整齐。当衣服上有一两处让你不甚满意、犹豫不决时，即使你觉得

“没关系”，也要为了确认而试穿一下。

我更在意的是服装的型号。这里所说的型号并不是指“9码”“M”这种表示尺寸的符号。有时会遇上这种人：她们说“我只穿9码”，于是执拗地买下快被自己撑爆的衣服，这是致命的错误！有些生产厂家为了激发女性的购买欲，会制作非常肥大的“9码”。于是，当看到有的人嚷嚷着“哎呀，我能穿下9码的！”并愉快地买下那件衣服时，我真想悄悄告诉她“其实，那是11码的”。比如，按意式商标来说，我的尺码大致是“40”，但根据品牌的不同，有时候穿“42”的更合适。最近，我看中了一条裙子，本来想买“40”的，但试穿之后，明显看出“42”的穿着更漂亮，便毫不犹豫地买下了“42”。

我能深深理解那些对穿“42”有抵触情绪的人。“每次从衣柜中拿出那件衣服，后背标签上那个‘42’都会最先映入眼帘……”也许是出于这个原因吧。这时候，只需拿出剪刀，把写着“42”的标签剪掉就是了。

即使是做了很长时间的服装设计师，如果不试穿一下，我还是会有很多不清楚的地方。特别是以微妙的线条和外形定成败的春夏季服装，不可疏忽。比起对于“9码”和“11码”是平静接受，还是伤心失望，我更想看清楚服装是否适合自己的体型。





服装也有翻新的必要


我们平时买的成衣，是为不特定的多数人制作的。人的身体，有10个人就有10种不同的体型。所以即使在试穿后找到了“大致完美”的衣服，也只是“大致”，而不是真正的“完美”。我无法忍受这一点，就会要求改制以求“完美”。

我尤其在意夹克衫的袖长。有些人满不在乎地穿着袖子过长的衣服走在路上，越是昂贵的衣服，越像是“借来的”。某演员在记者会上穿着袖子过长的夹克衫会让人感到“这是服装设计师特意为了今天借来的啊”，而绝不会被认为漂亮。

只是，改制衣服有几个条件。首先，衣服必须是“大致完美”的。西装等衣服都是在考虑整体的平衡后设计出来的，破坏设计本身的改制毫无意义。“一点点”的微调才是服装改制。

其次，必须考虑服装的材质是否适合改制。编织衫和针织衫的改制在原则上讲是不可行的。夹克衫等缝制痕迹很明显的衣服，要重新改制也是很难的。

最后，要考虑衣服是否值得改制。改制后也不怎么穿的衣服和穿着不舒服的衣服，我可以明确地说，没有改制的价值。

从这个意义上讲，我建议翻新设计过时的毛皮外套和夹克衫。这些衣服的价格与普通衣服有很大差别，去掉碍事的垫肩，也许今年还能穿。大家都有这样的衣服。单看买下时花的资金，也不能简单地送人。这种衣服就应该毫不犹豫地拿去改制，改制后会带来非同一般的感觉。





盖住小肚子，紧身内衣最方便


悄悄地告诉你，我一直有一个烦恼。

我从以前开始上半身就比下半身更容易长赘肉（真少见，经常被人这么说）。一旦控制不住饮食，胃部就会凸出来。“哇，真糟糕”。

能够遮盖住小肚子，同时调整身体线条的，就是紧身内衣了。读到这里，可能认为“紧身内衣=紧身痛苦”的读者不在少数。我自己以前也对此敬而远之。但是，现今紧身内衣作为普通内衣的替代品正在大显身手。

实际上，我喜欢的紧身内衣是黑色和米色的基本色，质地柔软，包裹住身体。夏天，棉质胸罩能让胸部的线条完全展现，效果最好。

春夏时节的衣服，比冬季的衣服更能突出身体的线条，不经意间胸罩和内衣就会露出。能调整身体线条的还是质感柔软的轻薄内衣。即便穿上同样的外套，感觉却完全不一样。

但是，一定要避免买看起来很瘦，只能勉强勒住身上的赘肉的紧身内衣。刚穿上身的一瞬可能还好，但时间一长就会变得很痛苦。内衣不是用来束缚身体的，而是用来调整身体的。请在大脑中置入一个理念：无论多漂亮的时装，勉强去穿不适合自己的衣服，就不会产生美感。





露出双臂，更显清爽


临近夏日，站在无袖服前叹气的大有人在：“胳膊太粗了……”。实际上，我也很介意自己的胳膊粗，所以很能理解这种心情。但是，露出双臂也不会显得很胖。

首先，自己如此介意的双臂，从他人的角度来看只不过是身体的一部分而已。一件小事让我发现了这一点。

一个夏日的早晨，我拿着平时不穿的砍袖衫犹豫着：“穿这件胳膊就露出来了，不大好看啊。”这时，旁边正在看报纸的丈夫抬头看了一眼，说：“谁看你啊！”好像一根弦绷断了一样，我感到黑暗的屋子里突然注入了一束光明。

“确实，谁会介意我的胳膊长成什么样子。”

于是，我毫不犹豫地穿上了短袖衫。就像老公说的，谁也没有多看我的胳膊一眼。从那时起，砍袖衫成了我的必穿项目之一。

女性往往有种拘泥于自己缺陷的倾向。不过他人永远不会像你自己一样，老揪着一个地方不放。从全身来看，胳膊就不是那么显眼了。

但是，只要穿上砍袖衫，就应尽可能让双臂显得更纤细一些。砍袖衫能够达到这样的功效。

我穿砍袖衫的时候，最关注的是胸部的设计。我一定会选择开襟大的一字领、纵向深的V字领，或者加上些自然褶皱的衣服。这种款式的衣服，可以把视线从胳膊上分散开，让双臂不再引人注目。

但是，更需要注意的是肩膀的剪裁。线条的细微差别，就能产生华美和僵化的区别，一定要特别注意。就像我重复过多次的，无论是编织衫的还是针织衫衣服，都必须要试穿才行。

基本上，我不大推荐竞技泳衣那样的圆领无袖装。除非是特别瘦的人，普通人穿上这种衣服不只会使双臂变胖，连整个上半身都显得胖了一圈，呈现出又矮又胖的效果。





显瘦着装从轮廓入手


前几年春夏的流行元素之一就是运动服。不仅是运动上衣，还有运动裤、运动裙、运动连衣裙等。这些运动服不仅穿着舒适，还适于运动，加上不容易出现褶皱，款式还十分靓丽。十全十美的运动服是现今不可忽略的一股流行风潮。

在此，要特别注重运动服的轮廓，这比材质更重要。无论设计多么新颖别致，一旦与着装者的身型不符，立刻就显得土里土气了。

为了摆脱土气的命运，有一个小技巧——就是凸显自己的长处。就我个人来说，下半身虽然很纤细，但是胸部以下很胖。因此，上衣在合体的情况下，还要加入适当的富余，使整体上有稳重的感觉。V字领的领口延伸到胸前，他人的视线就集中在胸部和裸露的肩膀上，不再注意胸部底下的赘肉了。然后加上能最大限度展现纤细下身的裤子，给人眼前一亮的感觉：“身材不错啊！”

反过来说，对于上半身很瘦下半身胖的人，上衣要完全合体。下身要选有点肥的裤子。张弛有度地突出自身的长处，就是显瘦着装的秘诀。





一心遮盖缺点是不行的


平日，身体上的缺点，要想尽办法去遮掩。让缺点不再醒目，是挑选衣服最重要的课题。但是，因为“胖”，所以上身和下身都穿肥大的衣服，结果反而显得更胖了，甚至演变成老婆婆的形象。

有些人因为臀部肥胖，穿上长及大腿的宽松上衣，但我真没看到哪个人臀部因此而变小了。

如果穿上贴身的衣服，反而陷入了一种“自卑”情节。要是既不贴身也不宽大，走折中路线，也被看成是“有点肥胖的人”。要身材还得保持自信，真是令人烦恼。面对这种烦恼，我总是回答：“该怎样就怎样。”刚才提到要突出自己的优势：身体上漂亮的地方应该尽情展示，要隐藏的地方应该充分隐藏。但是不可擅自妄为，在“展示”和“隐藏”之间游刃有余，整体才能达到极致。





泳衣也要瞄准“显瘦”


不喜欢去海边游泳的人，也有去度假或游泳池的时候吧。在挑选泳衣时，肯定有人会说：“比基尼，绝对不行！”

有时连衣裙式设计的泳衣，反而使身材完全暴露出来。反过来说，比基尼反而让视线分散，某种程度上能把缺陷糊弄过去，这正是比基尼的优点。

就我个人来说，泳衣的肩带要是没有一点花样，反而显得人更胖，所以我一般选择绕过脖子的肩带。

一旦肩部裸露，全身就会有尖锐的感觉。泳衣的颜色最好是黑的或者是茶色的，胸前再加上一点褶皱。这样的设计是最好的，一眼看去，有瘦3kg的差距呢！

请不要忘记，即便是一件泳衣，也要发现显瘦的可能。





Article 2



让夏装上档次的秘技





搭配中导入白色


一个问题，有一套米色和灰色的组合，还有一套米色和白色的组合，哪一套更靓丽呢？

答案当然是后者。

虽然结论说在前边，但是为了让夏季着装更加靓丽，一定要亲身实践一下：在搭配中加入白色。不是微妙的奶油色或米白色，而是纯粹的白色，雪一样白的挎包、打底衫、装饰品等。

之所以会如此是因为白色实际上是最能表现华丽感的颜色。如果只用暧昧的颜色进行搭配，看起来确实有点漂亮，但是衣着缺少视觉上的冲击力。这种时候，只要加入一点白色，“冲击力“一下子就出来了。这就是夏天靓丽着装的技巧。





任何时候都“simple is best”就太无趣了


说起着装得体，不经意间就变成了简单着装，许多人都常犯这样的错误。我反对简洁适合一切场合的想法。简洁有简洁的好处，但是简洁若变成简单，搭配就了无生趣了。

仔细审视杂志上近一个月的搭配，过于简单的搭配，不仅不能产生活力，还会有“没有难度毫无趣味”的感觉。与其完全简洁，不如在搭配里加入彩色的衣料、醒目的首饰或披肩。有锦上添花的效果。

搭配中重要的一点是凸显小物件，小物件让搭配更美好。比方说，我的策略是，没有小物件的时候，每件衣服必须要给力。特别是春夏之际，一件衣服定胜负，马马虎虎可不行。

不是挑选设计漂亮的衣服就万事大吉了。所谓有存在感的衣服，是要有美感，完美展现身体线条；设计简单、制作精良；针脚和纽扣也别具匠心等。看着虽说差别细小，一穿上身则立刻区别明显。

试着在衣橱里加入有冲击力的衣服。“这件衣服和那件衣服太合拍了”，灵感会时常闪现。如此一来，既保证每件衣服靓丽，同时一周的服装搭配也有了活力。

如果你本人是个有极强存在感的人，可能适合全身简约风格，但是这种型格的人很少。即使是上班穿的工作服，靓丽也是一种乐趣。





谨防暖色调陷阱


随着阳光变得越来越强，或许你无论如何都想穿颜色明快的衣服。必须牢记——穿好暖色调是很难的。例如：深沉的橘红色、素雅的褐红色可以和黑、茶、米色搭配。但是，明亮的粉色想要和其他颜色搭配，需要相当高的技巧。反之，烟熏蓝、紫色、绿色等和基本色反而意外地相配。

就我个人来说，夏天想以更加轻松惬意的心情来搭配服装。计划使用金色或银色来突破守旧的颜色。可以用来打底，也可以放在腰带和凉鞋这样的小地方。同时，还能凸显衣装高档，真是一石二鸟。





喜欢深色调就当家居服穿吧


人在工作时间和私人时间的面部表情是不同的。这种不同也可以反映到衣服上。

我工作时一般穿白、黑、茶三色为基调，并且设计简单方便行动的衣服。偶尔尝试一下鲜艳漂亮的紫色或绿色的衬衫。夏天时穿有女人味的长连衣裙和雅致的夏威夷衫。这些衣服的魅力在于穿起来既凉快又舒适，还能带来好心情。

但是，这种衣服无法符合工作的需要。一旦穿在身上，同事就会问：“你今天怎么了？”

因此，我通常在家里穿，穿上这种衣服心情也得到了转换。

常常有这种人，大甩卖时一冲动买了衣服，回来发现穿不出门就说：“变成家居服吧。”然后变成了想扔掉但舍不得扔的鸡肋。“算了，也不差。”抱着模棱两可的态度买下的衣服都变成了家居服。难道不会觉得有点浪费银子，衣服本身也有点凄凉么？

我一开始就反对把家居服作为不起眼的衣服来对待。家居服买回家就是家居服，穿着喜欢的衣服过一个愉快的休息日，多么令人雀跃。

最近，我去夏威夷拍外景时买了一件最能代表夏威夷风格的姆姆裙。虽然颜色有点阴郁但感觉非常好。

“穿上这个在阳台上浇花，心情多么愉快！”不仅挑选衣服的过程充满了愉悦，挑战平时不穿的衣服也趣味盎然。“在外穿的衣服”和“在家里穿的衣服”区别在于“on”和“off”两种气氛的转换。希望你也亲身实践一下。





搭配时灵活运用珠宝首饰


提到夏天衣服的装饰，就是五光十色的珠宝首饰。不能只有单一的颜色，因此微妙地把各种颜色混合在一起的天然石头，是最好的选择。混合多种颜色的石头能和各种颜色的衣服进行搭配。有了饰物，服装的感观会焕然一新。进一步说，黄金和白金永远是首饰的王道，一定要好好利用。

挑选各色首饰时必须要注意：不能选看起来像便宜货的首饰。这一点和首饰本身的价值没有太大关系。

例如，珠子类的首饰选褐色和灰色比较好。这种颜色有冬季夏季通用的优点，戴上后有高级品的感觉。色彩明亮的珠子怎么看都有便宜货的感觉，请一定要避开。

另一个需要注意的地方：选择设计高雅的首饰。无论是平日休闲还是正式上班，都能适应各种各样的衣服。

绿松石制成的首饰能给人以强烈的印象“这才是夏天”。再加上设计高雅，冬天佩戴也没问题。印第安风情的首饰，只限夏天佩戴的休闲版饰品，若是设计高雅也可以适用于任何季节。考虑到实用性，虽然有些心疼，首饰还是买高价的吧。

不过，我建议偶尔也不妨试试价格便宜的首饰。我常常被关系好的朋友们称为：“淘便宜货的专家”，因为我曾淘到一款仅500日元的珠子首饰。这种廉价首饰若“只在今年夏天佩戴”，就完全没有问题。我仍然坚持选灰色等有品位的颜色。买便宜货的策略是：看着像便宜货的东西绝不出手。要是想挑战亮色首饰，还是应该掏出相应的钱来。只要带上有便宜货感觉的首饰，衣服搭配整体就都降了一个档次。这种情况一定要避免。





Article 3



缺少美丽的容颜，时尚也不可想象





减分的化妆


我十分喜爱动物花纹的衣服。有人可能对斑马纹情有独钟。与之相配的化妆一定要保持自然的风格。仔细描描眉毛，刷点睫毛膏是没问题。但要是配上色彩艳丽的口红和眼影，就会有人问：“今天吹什么风啊？”这种妆容反而让人感觉庸俗。所以，口红用接近裸唇的米色或粉色，尽量接近自然的肤色，会使整体感觉清新。

简单的妆容适于搭配服装，即便提着鳄鱼皮包也不会失色。发型也尽量紧凑，整体才能达到平衡。

“因为着装华丽，所以化妆也得跟上”，这么想就完全错了。有时，在婚宴上会遭遇着装醒目妆容夸张的人。大家大概觉得敢这么打扮实在很有勇气，会评价“啊，真厉害。”多数人都会被这种评价打击倒。

当然，有少数人适合这种“一概不服输”的妆容，她们不认为简简单单地化化妆就好。但是，与其用红色口红引人注目，不如反过来，黑色简洁的连衣裙才是正确的选择。

注意，不要给自己减分。考虑好自己想展现的风格，挑战一下有品位的妆容吧。





护肤是夏天的必需课


天气越来越热，前胸、手臂、腿部等，肌肤裸露得越来越多。常在户外的模特，拍摄时一定会涂防晒霜。即便不常在户外活动的人，也必须要涂抹护肤霜或者护肤乳。无论穿多漂亮的衣服，皮肤粗糙缺乏光泽，不仅不会令人觉得漂亮，反而有种寒碜的感觉。

空气干燥的冬季，注意保养的人会在脚跟和小臂上涂上护肤霜。但是夏天却不涂了。真是不能理解。

我是个不问季节都坚信要关爱身体的人。理由之一是，夏天喜欢穿低胸和无袖的衣服。平时有没有用心保养，一穿上这种衣服就能看得出来。

穿拖鞋和凉鞋时露出粗糙的脚跟，无袖衫里伸出毫无光泽的双臂。这些地方只要稍稍注意保养，就能够所有改善。

“衣服是很完美，但是身体有缺点。”在夏天，这种女性数量激增，让人不胜遗憾。





人到30岁就得注重颈部的保养


我几乎所有的季节都穿开襟到前胸的衣服，所以肩部和颈部的保养是不可或缺的。保养不是去美容院全身涂满特殊护肤品。往脸上涂抹护肤品的时候，可直接延伸到颈部。这点程度的保养，时间一长也会有很大的区别。托一直这么做的福，我常常被年纪相仿的人说：“押田女士，脖子上没有皱纹呢，”或者“什么美容院能把脖子弄得这么有光泽？”这时，我便坦言道：“因为平时注意保养。”有的人平时拼命护肤，更多人对护肤漠不关心，往往会恍然大悟。

女性一过30岁，脖子和肩膀就会明显地暴露出真实年龄，脸部可以通过化妆蒙混，但是脖子和前胸可没法蒙混。等到皮肤松弛再去保养就太迟了。想要一直保持美丽，可不能怠慢了脖子周围皮肤的保养哦。





Article 4



让夏装既得体又舒适





尽可能利用吸汗垫


我非常喜爱光泽明亮，轻薄柔软的衣服。比如穿真丝的衣服，一整天都在市中心，去演讲也好，与重要人士会面也好，都显得很得体。日本的夏天高温多湿，为了适应这种天气，我购物时通常都买丝绸衣服。

夏天，最重要的是抗汗。穿着长袖装，腋下的汗渍不是简单就能洗掉的。好不容易买到的衣服（而且还花了不少钱呢！）才穿了一次就说再见，真是凄凉。经过了这次失败的教训，我就在心底发誓“决不第二次犯同样的错误！”

炎热的夏季，想穿舒适的丝质衣服，但汗渍怎么也弄不掉。把我从这种进退维谷的窘境中解放出来的是“吸汗垫”。我每次去化妆品店扫货时，都要买一些。一回到家，检查购物的成果时总会想：“这个真是太好用了。”实在可称为完美！

反射夏日阳光的精美丝绸，只要有了“吸汗垫”，就绝不放弃。





去餐厅时绝不要穿丝质衬衫


对于喜欢丝绸的我来说：“汗渍是一个麻烦，去餐厅吃饭是另一个麻烦。”有一次去意大利餐厅吃饭，胸前沾到了橄榄油，还是在吃前菜的时候。

拜此所赐，本应该十分愉快的晚餐就这样糟蹋了。每次刀叉伸向盘子，污渍就会映入眼帘，怎么也避免不了。我不无怨念地想：“要是在饭后甜点或喝咖啡的时候弄上就好了……”

第二天慌慌张张拿去洗衣店，店员说：“因为衣料纤细，还是不要勉强去掉污渍的好。”明知道店员是实话实说，我还是拼命拜托：“请你一定要帮帮忙，想想办法……”

店员把丑话说在前边，洗完后果然留了一块污渍，清清楚楚地印在衣服中央，就更加显眼了。

这件事过后不久，突然有人约我去聚餐，地点是以前就想去的意大利餐厅。但是那天有访谈节目，我穿着和上次一样的丝质衬衫。恐怕上次的失败将会重演。可实在不想再来一次，也没有时间回家换衣服，“与其犹豫不决还不如去买件新的。”下定决心的我，顺路去了车站旁的商场，拿出工作时的认真劲儿来找上衣。结果，找到了一件橄榄绿的有些许光泽的针织衫。前胸和肩部有少许褶皱，设计相当亮丽。

选择这件衣服的理由是：和我当时戴的耳环和下身着装比较相配，而且胸部的设计十分漂亮。吃饭的时候，他人的视线一定会集中在胸部上，预计到这一点，就完美地“选对了”。

“押田女士，今天穿的衣服真不错啊，什么牌子的？”因为对方是时尚界的专业人士，真没办法直言相告“刚才在车站旁商场买的，2900日元。”于是我便小声道：“哎，在哪里买的来着？”“难道是那个进口名牌……”其实，只是一件有点光泽像真丝的衣服而已。

那天晚上，饭吃得比平时更香了。





检查夏装可不可以在家里洗涤


购买夏装，尤其是编织衫和T恤衫时，要特别注意检查衣服可不可以在家里洗涤。容易出汗的季节，日常穿着的衣服，不能选择容易留下汗渍的面料。

一边想“明天穿那件针织衫吧”，一边从衣柜里拿出来。一看，才发现意想不到的地方沾上了汗渍。能立刻拿去洗涤的面料，是很珍贵的。

某种意义上讲，夏天面料的王者是吸水性强的纯棉。注重色泽的话，就在纯棉里加入一些涤纶，考虑到触感的话，就加入人造丝。

开个小玩笑，在家里就可以洗涤的“耐洗丝绸”的出现，是一件划时代的大事。它带领人们从“夏天才穿丝绸”走到“穿丝绸才是夏天”的时代。





长筒袜，还是裸腿？


我不在公司工作时，夏天基本都是裸腿度过的。不过，坐电车时间只要稍微长一点，腿部就会有冷飕飕的感觉。所以我十分理解长时间待在开着冷气的办公室里的心情，不穿长筒袜实在是难受。在《在搭配的愉悦中发现全新的自己》一书里，我曾经提到过，我唯一能接受的长筒袜是网眼长筒袜。因为从网眼长筒袜的网眼里能够窥视到意外的魅力。

但是，穿凉鞋时，我还是想尽量裸腿。能够凸显脚尖和脚跟的长筒袜当然没有问题，但是裸腿的脚尖还是更加优美……穿上长筒袜后，优雅的感觉就一下子降低了……

为了和冷飕飕的感觉对抗，我在包里会放入一卷丝质开司米小披肩或者一件薄薄的开襟毛线衣。坐了二三十分钟电车时，就把它拿出来，披在膝盖上，就能有效阻隔冷气。

还有，穿便鞋时，为了不让脚部闷热，应穿上小吸汗袜，只到脚尖就行。必须注意：袜子即便是1厘米也不能露到鞋面外。因为一旦露出一点，就会有种违和感。这种违和感可以和婶婶们的及膝长筒袜从裙子边缘露出来匹敌了。同样扫兴。

但是，10多岁的女孩子穿的蕾丝花边长筒袜的顶端从裙子里露出便没什么问题。人们通常会面带微笑地说：“这样不是很可爱么？因为还没到对衣着想得太多的年龄啊！”对10多岁女孩子的失误，大家都是很包容的。

闷闷热，冷飕飕，是夏天的鞋子没法自己解决的问题。为了不让穿鞋的自己悲剧，还是要下很多的工夫的。





后系带凉鞋是优良品


最近，一到夏天，常见到不分场合穿拖鞋的人。这句话已经成为我的口头禅了：“拖鞋绝不适合上班穿。”如果穿拖鞋出门，不禁想问：“这是去附近买东西？”就算全身着装再得体，总有些突兀感。特别是从身后看，给人感觉出门时很仓促。

穿拖鞋能跑能跳么？常看到有人穿着拖鞋啪嗒啪嗒地跑，好像上班或约会要迟到的样子。声音大得震耳不说，拼命三郎的样子也让人震惊。要是这个样子被熟人看到，成熟女性的形象就毁于一旦了。何况，没有人会在重要场合穿拖鞋的。如果真有这种人存在，与会人士大概会觉得此人病得不轻吧。

虽说如此，我并不讨厌拖鞋本身。在避暑胜地休假的时候，自我放松的时候，我常常穿拖鞋，搭配连衣裙或者塞布丽娜紧身裤。这种场合，精神处于放松状态，没有需要快步跑的时候。拖鞋给人的感觉是“轻松”、“凉爽”，是夏日的必备物品。应该根据场合的不同而充分活用。

那么，真正符合夏天办公室的鞋子究竟是什么样的？是清爽凉快、设计美观、造型优美的后系带凉鞋。脚踝处的一根细细的带子，“适合感”就大大不同了。穿上这种鞋子，无论是从裤子到裙子一晃眼的瞬间，还是一眼定胜负的裤子后身，两者都能合格。作为春夏季上班族，应尽情地加以利用。

虽然不宜穿拖鞋上班，但到了办公室后，穿上拖鞋完全没有问题。这样不仅双脚得到了解放，即便去洗手间、复印室，也不会有人觉得奇怪。





Article 5



选择春夏服装不会失败的方法





重视T恤衫和无袖衫的设计


购买冬装时，最要重视衣服的材质。但是，作为夏装定式的T恤衫和无袖衫，首要的是设计。购买时要选择裁剪优良的衣服。睁大眼睛寻找设计高雅的V字领无袖服或半袖编织衫或完全合体的T恤衫等。

看着感觉很不错，也不能立刻掏钱。一定要试穿一下，这点我曾经重复过很多次。衣服是否适合自己，只用眼看是不可能看出来的，除了试穿外没有别的办法。

前胸的感觉怎么样？侧面是否靓丽？肩宽合不合适？后身会不会很奇怪？衣服长度如何？全身的平衡感怎么样？

一处一处地审视。还要考虑这件衣服放在衣橱的位置。衣服的裁剪再怎么完美，难以和手头的衣服进行搭配也没有意义。

倘若不是名牌，1万日元的价钱已经是相当高了。但是经过试穿，而且跟手头的衣服投缘，一件衣服可以百搭，这个价位就绝不能说高。

再者，一件1900日元或2900日元的衣服，设计招人喜爱，但是出场的机会不多。夏天买一件穿也不错。这种张弛很重要。

综上所述，设计和价格之间达成妥协后再去购买，可以让搭配活性化。夏天“沉睡”衣橱里的编织衫也不会再出现了。





搭配中添加一个高档品


从某种程度上来说，随着年龄的增加，涉及到衣着的谈话会越来越多。10岁、20岁穿什么好像都无所谓，但过了30岁就不能再这样了。一个人穿的衣服，是给他人留下何种印象的重要因素。

10多岁、20岁时，选择的衣服在搭配上有些许的不安定，而且与本人的性格也不相符，反而反衬了年轻这个显著的特质。我20多岁时也在旧衣店买500日元或1000日元的夏威夷衫来穿。虽然这么说有种自夸的感觉，但那些衣服非常合适。倘若现在穿这种衣服会怎么样？一定会显得这个人很寒碜。虽然本人会想：“只是衣服而已”，周围的人可不会这么看。虽不至于到了一定的年龄就得穿得多高档，但是，确实应该穿一些高档的衣服了，还要材质好的。

例如，两个40多岁的人，穿着相同的米色编织衫和裤子。将她们放在一起比较一下。其中一人是因为：“哇，这个是便宜货”的理由买的。而另一人买的衣服则是虽然有点贵，但是手感和设计都很好。

两者的差距明显。同样的米色服装酝酿出的气场完全不同。高档的衣服“轻松着装感觉良好”。随着年龄的增长，女士的肌肤开始失去光泽，高档的衣服能达成帮助肌肤恢复光泽的效果。

包括我在内，大多数人都达不到全身上下都是高级品。因此才要磨炼自己的技术，不断地变换花样。在某个地方加入一件高级品（特别是引人注目的地方）。然后，围绕着这件衣服进行更加醒目的搭配，这需要下很大的工夫。

虽有人说自己的着装“不是给别人看的”，但果真能够如此么？穿在身上的衣服，会向周围不特定的多数人传达这样一种信息：“我就是这样一个人。”所以说，希望大家能谨慎挑选符合自己年龄、身份的衣服。





越关注鞋子和包包的人就越显时尚？


是否有这种想法：“花很多钱买鞋子和包包才能安心？”“只要挎着名牌包，其他部分都是便宜货也能蒙混过关……”我并不认同。与其说是其他部分蒙混过关，不如说是只注意到包包罢了。

不久前，我在电车里见到一个年轻的女孩儿，拿着法国名包，穿着花纹漂亮的连衣裙。包包和连衣裙的花纹惊人地相配。但是，凉鞋是合成革，看起来很便宜。如果换成越南或巴厘岛的伪劣网包，反而感觉更加可爱。高不成低不就的包包，全身搭配反而会给人留下不对劲儿的印象。

同理可证，有人认为“只有鞋必须穿好的。”这完全不对。实际上，只是鞋穿得好，会有人说：“好鞋啊！”就完了。当然，蔑视鞋子就是糟蹋搭配，但是只执著于鞋子来提升整体的档次，是很难的。

让自己变得漂亮的心情与所付出的努力都是非常好的。但是，不要忘记，妨碍你的恰恰就是“错误的认识”。





买便宜货时的注意事项


有人能把便宜货穿出令人震惊的好效果。便宜衣服反而看起来很高档，这可以被称为一种“才能”。

但是，绝不能忘记：价钱在某种程度上和品质是成正比的。例如，在车站旁的商厦或超市买了1900日元的衣服。颜色很好，设计很好，但价值决定价格。只有1900日元的衣服，穿了几回，下摆的花纹就裂开了。大脑里应置入这样一种观念，廉价品就是“便宜没好货”。便宜衣服虽然不能穿在身上当主角，但作为配角却能熠熠生光。这一点也十分重要。

将便宜货巧妙地放入搭配，秘诀有3个。首先，熟知好东西。“真正想要就应不惜金钱”这样想的人过了第一关。其次，仔细地看。喜欢逛街的人，看衣服的眼光不知不觉就得到了培养。最后，能够把握现今的流行趋势。涉猎杂志和电视上的信息，张开流行天线，才能在选择服饰的品位上拉开差距。

会买衣服的人不等于节俭专家。就衣服而言，会买衣服就是能鉴赏衣服价值的人。想让便宜货穿出档次，全靠个人的力量。





提升着装触觉的个人专栏1



定做服装是终极的奢侈


现在，最令我无法自拔的就是定做的衣服。

直到不久前，我都没有考虑过定做衣服。而偶然的一次机会，我因杂志工作去了趟香港，见到了定做一件中国旗袍的全部过程。测量尺寸时的细致程度，不禁让人脱口而出：“骗人的吧”。粗剪后试穿了一下，真为衣服的合身感到惊异。我恍然大悟，原来定做的衣服这么舒适。

因为旗袍是定做的，可以自由地挑选自己喜欢的料子，比如滚边就用这个好了……能够自己选择，真是令人兴奋。

说起来，我小的时候，一直穿着叔母手工制作的衣服。某种意义上来说，定做服装也是一样的道理。我现在仍然能想起来，那一刻衣服穿在身上的舒适感。以前，由于身体长高或变胖，把衣服交给裁缝修剪是理所当然的。现在我仍然认为修改衣服的终极形态是定做衣服。

第2件定做的衣服，是用扎染的丝绸制成的旗袍。布料是我特地从日本带的。披上开衫或夹克衫就能满足日常着装的需要了。





提升着装触觉的个人专栏2



鳄鱼皮包是我的宝物


我总喜欢买鳄鱼皮包作为给自己的奖励。从20多岁起，我就特别中意鳄鱼皮包。当然，那时对我来说还是可望而不可及的。真正开始购买，是过了35岁以后。

最开始买的包包是Loewe的鳄鱼皮包，虽然是在减价出售时购买的。柔软的亚光鳄鱼皮，好多时节都可以派上用场。

鳄鱼皮包的魅力数也数不清。材质本身就非常有存在感，并且结实牢靠，越用越有味道，带给人一种无法言喻的充实感。买Loewe的鳄鱼皮包是我做过的最正确的一件事情。从那时起，它们就成了我平时拼命工作的奖励，一点一滴地收集起来。

现在，我一共有4个鳄鱼皮包。有为了搭配和服的巧克力色的包包，有在工作场合大展神威的茶色包包。不懂行的人看到了可能会想“压花的？”，还有点休闲的感觉在里边。实际使用中慢慢体味，也是一种乐趣。

最近刚买的鳄鱼皮包，是在本章首页登场的爱马仕（Hermes）包包，这个包包对我来说是使用一生的宝物。总想着哪天传给女儿继续用。





衣橱的法则

和有存在感的冬季服装不同，



春夏之际的服装质地轻薄，无论是套装还是单衣，



都可以自由自在地进行搭配，



并且享受其中的乐趣，这就是春夏时装的魅力所在。



因此，为了让着装更上一层楼，要选择品质好的衣服。



活跃于早春到盛夏再到初秋三个时节。



读完本章后，你便能窥视现有衣服中需要增补之处了。





Article 1



弹性棉制套装（图A）





春夏套装要买作为单件衣服完成度高的


对于职场女性来说，套装是必需品。从春到夏，打底的吊带背心上披一件薄薄的编织衫或外衣，下身与上身巧妙组合，就不必再为着装而烦恼了。为了展现“清丽感”，只需一件，十分方便。但是，可能有人会想：“春天还好，夏天还穿套装就嫌闷热了。”这时需要换个脑筋，试试夹克衫和裙子的搭配（或者是裤子），也许会有意外的好结果。因此，实际购入衣服时，不仅套装要注意完成度，夹克衫、裙子等单件衣服完成度也要很高才行。

设计上推荐：上身小西装，轻薄地包裹着身体的夹克；下半身要能清楚地展现身体线条的西服裙。夹克衫的长度只要包住臀部一点点的就刚好，太短就失去优雅感，太长又可能显得土气。这次所选择的衣服，在稍高点的地方进行切换，可以显出腿很修长。当然，后身的样子也很漂亮。淡淡的米色，也有适度的休闲感，把衣领立起来穿也不错。男性化的夹克，穿上裙子或者裤子，都很帅气。这一点也让人兴趣盎然。



成熟女人的必备服装



* * *



A　弹性棉质套装

并且，裙子的长度大约要遮住膝盖5厘米左右，开衩要有节制。轻快、明亮的米色与白色、黑色、棕色或者蓝色搭配，都显得气质高雅。是夏季办公室中合适的着装。





材质要棉质的弹性衣服


材质的选择是另一个重要问题。虽然结论有言在先，春夏季套装最合适的材质是有弹性的棉质。看起来清爽，穿着也十分舒适，不容易起褶皱也是一个优点。并且，合体的衣服能突出身体的线条，袖子（手腕周围）要狭窄。这样的夹克，一下子增加了女人味。有弹性的布料，没有拘束感。聪慧的你在办公室里，能够顺利解决问题。考虑到夏季的闷热，里衬只有一件，肌肤的感觉很好，还没有夹克的死板。

设计、质地、颜色、轻薄、肌肤的触感，春夏的衣服要注意的地方太多了。倘若邂逅了“就是这个”的衣服，一定能成为每日搭配的中心。





Article 2



藏青色短风衣（图B）





吸收流行元素


每年春夏，最受人注目的款式就是短风衣。实话实说，第一次在时装发布会上见到它时，我并不是很中意。通过在摄影中实际使用，并且自己穿上身后，才确信：“这个行！”

首先，风衣里边要穿什么呢？穿和服配风衣，平衡感不会被破坏。风衣比起普通外套，感觉更像夹克，完美地演绎了：“能干女强人”的形象。原本就很喜欢风衣的我，也为能邂逅今年新款的短风衣而欢欣雀跃。从此，短风衣就成了我春夏的必需项目了。

实际挑选短风衣的要点是：有弹性的棉质，肩部细瘦，全身的平衡感好。与朴素的风衣相比，有种非同凡响的感觉。试穿时仔细观察是否合身。下一步要仔细地检查衣领，衣领立起来后，若平衡感被破坏而显得不好看，就不是风衣了。然后要注意袖子、腰带、衣兜等细节处的做工是否规整，纽扣和衣料的颜色是不是一致等。



成熟女人的必备服装



* * *



B　藏青色短风衣

有很多人认为穿风衣像男子，所以对风衣敬而远之。但短风衣反而能强调女性柔美感。与长风衣不同，身材矮小的人也可以尝试，这一点非常令人兴奋。选择能清楚地展现全身平衡感的设计。





颜色要深蓝


一说到风衣，米色就时常浮现在眼前。我认为短风衣选择深蓝色比较好。理由是：深蓝色容易同灰色、米色、白色等春夏必备色搭配，并留下酷酷的清凉的印象。

但是，同样是蓝色，要避开明亮的浅蓝色。浅蓝色不仅不易同灰色、米色等搭配，还增加了休闲感，并不适合职场女性。

所选择的里衬和围巾的花纹是一大亮点。穿着外套时，围巾隐藏了起来，并不明显。在餐厅里脱掉外套，就会带来有点心动的感觉。泰然自若的同时带点小童心。细节能增添时尚的乐趣是不容置疑的。





Article 3



编织衫两件套（图C）





执著于V字领


V字领能展现女性柔美性感的一面。这一点我在上一本书《在搭配的愉悦中发现全新的自己》中已经叙述过了。春夏之际，V字领的编织衫两件套是职场女性不可缺少的款式。

两件套一起穿，十分合体。开司米衫还能应对办公室里的冷气。圆领的两件套编织衫不显得孩子气和土气。佩戴不同的珠宝展现不同的风情也是一种魅力。

并且，套穿衣服绝对避免遮盖手腕。编织衫一定要无袖的。当然，想象一下套穿的场合和只着单件的场合，选择能清楚展示身体线条的衣服。

重要的是V字领留下的空隙，春夏时节，推荐深V字领的衣服。不仅前胸有显瘦的效果，也显得脸变小了。胸部很小的人也不必烦恼，因为露出了锁骨，反而不会让人注意到胸部。本条选择的灰白色针织衫的特征是后背也是V字领。披上一件卡迪根式开衫或夹克，就能女人味倍增。可以在约会的时候穿或者穿去游览胜地，活跃范围广泛。





用材质演变出高级感


让炎热的夏季充满凉爽，需要混合山羊绒的薄毛料。轻薄的质地在展现高级感的同时不容易形成褶皱。进一步说，不要那种完全贴身，而是轻柔地包裹着身体的。过于突出身体的线条，性感度过高，就不是职场着装了。

太长了也成问题，立档短的低腰裤，能露出肚子，选择腰带就成了困难。大多数均码的编织衫，购买时要试穿一下，仔细确认全身的平衡感。

像卡迪根式开衫，轻薄是其优点。不穿的时候可以叠起来放入包包里。在炎热的室外走路时，静静地“潜伏”在包包里。待在冷气全开的办公室或电车中，拿出来穿上。出差的时候，在移动的列车和飞机上，脱掉夹克，披上开衫。不仅显得很聪明，自己也很舒适，为此需要选择不容易出褶的布料。





灰白色的魅力


选择了灰白色，就不能指望单单一件就品出感觉。然而，无论何种首饰披肩都能与之理想地搭配。佩戴黄金首饰立刻有奢华的气息，佩戴银首饰，一瞬之间就留下了清丽知性的印象。同时，灰白色荡涤着清澈的感觉，伴随而来的是好感度激增。

但是，常有人“因为污渍太显眼了”等理由，对购买白色和灰白色的衣服犹豫不决。真是不可救药的浪费。不只是白色，污渍在淡米色和蓝色的衣服上也很显眼。有了污渍大不了就去洗涤好了。用向前看的乐观心态来享受时尚吧。



成熟女人的必备服装



* * *



C　编织衫两件套





Article 4



重点在上衣（图D）





亮线的效用


为了百搭，我总是不由自主地选择简单的款式。不过，为了让搭配张弛有度，我们需要1件华美靓丽的上衣。

那么，究竟什么样的上衣才合适呢？虽说选择多种多样，一件融入了今年流行的卡其色金线的编织衫怎么样？绿色原本就和东方人的肤色很相配。雅致的卡其色与基本的米色、茶色、黑色相比也更加醒目。虽说卡其色是流行色，流行过去后也可以作为标准色长时间使用。

也可以选择不同颜色的亮线，但运用不好的情况下反而会引起他人的反感，蕴藏着变成低劣品的危险性；好的情况下，衣服使用范围会扩大，所以说款式很重要。例如，卡其色的底配上绿色的亮线，或者颜色相同的亮线，在夜晚餐厅照明灯底下可以显现上等品的华美感。但要是阳光直射，就原形毕露，所以不要过于自我主张了，老老实实地选基本色较好。也就是说，随着环境的变化一件衣服可以穿出两种效果。

好看的上衣还没有太大变化。印花宽松罩衫和艳丽的编织衫也不是绝对不行。但因为下半身搭配的选择有限，冲突感若过于强烈，会使全身搭配主次不分，所以还是要谨慎。下身和上身好不容易才换了件衣服，要是跟之前的一样，就损失太大了，请无论如何都要避免。





设计极端简洁


服装材质华美，设计就要尽量简洁，这是成年人着装搭配的铁则。

请想象一下，带有花纹的套衫、带金线的长编织衫。有童心的衣服还是赋闲的时候偶尔穿穿的好。是否符合一个成年人的着装品位还真是个问题。和这类衣服合拍的女性意外的少。



成熟女人的必备服装



* * *



D　重点上衣

并且，无论设计如何简洁，圆领和一字领的针织衫还是过于休闲了，高领的衣服也不错，但在优雅度上还是略输V字领一筹。适当地露出一点肌肤，有助于提升女人味。V字领尤其明显，也不会因为露出太多而变得低劣。推荐有一定深度的V字领，比起半开不开的衣领，显得脸更加小。





只穿一件的话就选半袖吧


接下来是轮廓和线条，只要不太尖锐就没有问题。有的人穿上把体型全部遮盖住的编织衫，反而显得胖了，这可不行！不要忘记，轻柔地包裹着身体线条的衣服，才是最显瘦的着装。

只穿一件的话就选半袖吧，前提是两件套不算在内。只穿1件的话，就选半袖衫吧，或者五分袖也可以，怕热的人穿无袖衫也OK。即便是夏天，在冷气全开的办公室里裸露肩膀可不是个好主意。时尚固然重要，但因此而忽略舒适感就不对了。

圆领加半袖看起来土气，V字领就不用担心了。别人的视线会集中在前胸、双臂等部位。至今还没有尝试过的人，V字领编织衫有极大的试穿价值。

作为夹克衫的内衬，V字领有凉爽的印象。作为贴身编织衫，半袖或五分袖都不会破坏手腕的美感。既不太长，也不太短，低腰，高腰，配腰带等，无论何种类型都能完美地搭配。

“前胸的开口刚刚好，但是长度不够”。

“简洁的设计，但不完全合身”。

“第一眼看着很高档，但在明亮的灯光下过于华丽，过于引人注目了，不好”。

想找到100%完美的衣服，确实很难。但简单放弃可不行。不是一定要买的衣服，就等下次机会。因为只要稍微妥协一点，穿在身上的次数就一下子减少。发现不值的时候就没办法了。





Article 5



米色的衬衫（图E）





变换自在的衬衫


近几年来，办公室着装逐渐倾向休闲化。工作服配皮质运动鞋，夹克衫里边配T恤等，已经是司空见惯了。随着情况的深入，衬衫的登场次数也减少了。很多人认为衬衫端正过头了，感觉很拘束，领子容易脏，没有女人味等。

女性穿着衬衫时普遍有凛凛有志的感觉和无法言喻的清丽感。衬衫的应用范围也出乎意料地广。

若与高挑简单的紧身裤组合，就会产生知性高雅的气场；若像夹克衫一样罩在连衣裙外，就会立刻显出酷酷的感觉。领子是立起来还是放下来，袖子是折上去还是端正地系在手腕处，外观完全不同。因为衬衫十分规整，所以打破规整时就会令人感觉焕然一新。这就是第一眼看上去像“优等生”的衬衫的奇妙之处。





把握柔软的微妙感


衬衫是职场女性的便利着装，但是，就像我最初所说的，请不要忘记现今不是衬衫的时代了。因此，选择过去那种基本的简单衬衫，在我这里是NG的。但选择了接近大罩衫的款式，“会工作”的感觉就变得稀薄了，所以要选择稍稍有点拧劲儿的款式。

若打算买这个季节的衣服，我推荐容易搭配的米色。材质是轻柔的、舒适的棉质弹力布料。纽扣要从前边看不到的暗开襟。缓缓束腰的设计是最好的，完全感觉不到衬衫的死板，穿上女人味立显。要是找不到暗开襟，就选择纽扣颜色和衣服相同或相近的。

作为另一个选项的纯白色衬衫，是绝不会被废弃的永远的定式。那种爽朗的清丽感，没有别的款式比得上。但是，春夏之际要选择材质柔软，展现身体美丽线条的剪裁，或能突出女人味的设计。即要在标准白衬衫中寻求新的魅力。



成熟女人的必备服装



* * *



E　米色衬衫





试穿时的注意点


试穿白衬衫时，除去大小之外，注意事项大体分三种。第一是肩膀、手腕和腰围要完全合体，并且容易行动。仔细感受手抬高或向前伸时有没有拘束感。

其次是，打开第二个纽扣时，前胸的情况是否正好。之所以如此是因为衬衫的纽扣很少只开到第一个扣子。

有时你会发现，只敞开第一个扣，有点半途而废的感觉。要想给他人留下严谨利落的印象，就应把全部扣子都扣好；若想凸显女人味则解开到第二个纽扣比较好。

最后，确认领子立起来是不是好看。领子太大，实际穿上时脸部的平衡会非常糟糕。加之头发被风吹乱，使整体感缺失是常有的事。反过来说，领子太小，看起来有贫弱感，为了一件衬衫能有十二分的活用，立领和平放都要有美感。

之后这点不仅限于衬衫。多数人都容易看漏的是背后的姿态，这是衣服美不美的关键。从后背看，腰围的线条是否清晰，裤子或裙子是否平衡，肩膀处是否显得邋遢，试穿时一定要从背后检查一下。

说到这次我所选择的米色衬衫，是女式稍长款。上半身一看就很高雅。另外，袖子折起来穿立刻就英姿飒爽。衬衫是基本中的基本，可以说细节决定成败。





Article 6



米色的裤子（图F）





注重显得腿长的线条


气温变化剧烈，在高温多湿的夏季，完全活跃的款式，究竟是哪种？

就我个人来说，一定毫不犹豫地选择米色棉质弹力裤。不仅能同简单的编织衫或衬衫完成简洁高档的搭配，而且根据不同的上衣还能展现或高雅或随和的味道。正所谓变换自在，如此“好使”的款式，可以说哪里也找不到了。

这次所选的长裤，第一眼看上去有卡其裤的风格，没有休闲感，这是因为烫了裤中线的原因。一旦没有中线，一下子就变成“放松日子专用裤”了，这一点一定要注意。更进一步来说，裤子的整洁感、腿部的苗条和修长感，都是烫了裤中线的功劳。

加之，这条裤子的整体线条稍偏向长筒，腿长的效果就更加明显了。只要一穿上身，可能就有人会说：“你瘦了啊”也说不定哦。

裙子可以将身体的线条完全遮掩，但是长裤就不仅能遮掩，还能展现自己的身材。仔细研究之后寻找对自己来说最棒的长裤吧。





注重细节


从两三年前开始，立档浅的低腰裤就成了裤子的主流款式。特别是春夏，尽可能穿轻便的服装，不要立档深的裤子是正确的选择。

我选的长裤也是低腰的，注意到设计上下的功夫了吗？两边再扎上腰带，就一下子提高了成熟度，当然能调整尺寸也是一个优点。稍加调整便能收紧下半身。

但是，有这条腰带也不失简洁，这一点很重要。装饰用的纽扣、金属、口袋等，往往起反效果。无论裤子的线条再怎么优美，这些都白费了，想穿出高档感是很难的。最近常看到带腰带的裤子，腰带很细、和裤子的颜色相同，这样的款式还算合格。若非如此，还是毫无装饰、彻底简洁的设计为好。





注重与现有上衣是否相配


把这次的米色上衣与A上衣组合看看怎么样？完全不同的生产厂家，却没有一点违和感，两件衣服十分相配。这当然不是偶然，我在买这条裤子的时候就把“与A的上衣合拍”作为前提了。

在增购服装时，需要单件衣服的完成度高，同时能否与现有衣服合理搭配也是重要一环。完全无视搭配随便去买，结果几乎没有穿上身的机会，会白白地浪费钱。



成熟女人的必备服装



* * *



F　米色裤子

因此，买裤子前，头脑里要整理一下究竟能和哪件上衣进行搭配。并且，建议有可能的话，将想要搭配的上衣直接带去店里，实际穿在身上试试。同样是米色系，但只要是仅仅一点细微的差异，就会破坏原本的平衡感。一边听取店里销售人员的意见，一边慎重地选择。本人要是认真仔细，店里的工作人员也会相应地认真仔细。要知道即便是擅长搭配的人，也不等于购物绝不会失败。

像这次一样，能够发现与手头的上衣非常相配的裤子，可以说是一种幸运。因此，1条裤子的应用范围，扩展了2倍甚至3倍。

这才是时尚的最高境界。





Article 7



白色的裤子（图G）





秀出夏季感觉的必备款式


每年夏季来临，我都想要一条白色的长裤，爽朗自然，清丽感满分。当然也很受上司和同事们的欢迎。但是，事实上常听人说，“穿白裤子下半身显胖”“白色容易露出里边的内衣”。

一言以蔽之，这是选衣服水平的问题，并非白色裤子的问题。穿白色腿就一定显得粗，就一定会透出内衣么？把握住几个要点，今年就尝试一下英姿飒爽的白裤子吧。

首先，第一个要点是：要选笔直的带有裤中线的设计，像在米色裤子中所说的那样，裤子加入裤中线能增加整洁感，腿部整体都有显长的效果。特别推荐不但有折线还有接缝的款式。无论下雨时穿还是长时间穿，裤型都不会改变。与同款相比，差距一目了然。亮色的长裤，有没有这条中线，腿型的感觉完全不一样。

“因为我的腿又细又长所以不用担心”，这种人先暂且不论。只要是穿裤子想尽可能漂亮地展现身体线条的人，都极其注重这一点。

其次是选材，白色的长裤，与其他颜色比起来确实比较容易透，这没有办法。但是，较厚的弹力棉再配上肉色的内衣，大多数情况下都没关系。现今内衣也有各种不同的种类，根据不同的下装选择适合自己的内衣看看吧。





时尚也要冒险


白色的裤子，确实是高级品之一，但是大家都敬而远之。能够若无其事地穿上身的，可称之为“搭配达人”了。而一点也不想冒险，只选择一些没有难度的搭配，不仅算不上搭配达人，甚至缺少身为一个女性的乐趣。不觉得实在很可惜吗？

然而，有些人认为：白色裤子若沾上污渍太过显眼，因此对其敬而远之。这样翻来覆去，过分拘泥，反而无法享受时尚的乐趣。有了污渍就拿去干洗好了，“清洗”是非常必要的。这样一来，聪明的选项是不要高级丝绸，而要棉质衣服。

提到白色，从朦胧的灰白到晃眼的纯白，色度非常丰富。一定要避开荧光灯一样的白色。白色具有一种清丽感，要是像荧光灯一样，立刻就有种便宜货的感觉。布料单薄显得廉价，布料厚重反而土气，所以一定要NG掉。

裤子的轮廓，应避开宽大的。宽大的白色裤子，开始一想，确实易穿还轻便，但是实际上没有比这种白裤子更危险的了。就我个人的经验来说，只有少数个子高、身材好的人穿上才好看。

虽说要注意的地方很多，面临的困难很大，但是，春夏穿上白色裤子的女性真是英姿飒爽，总是会有人说：“真漂亮啊。”本季请一定要挑战一下白色裤子吧，以寻求每日搭配的灵活化。



成熟女人的必备服装



* * *



G　白色裤子





Article 8



真皮裙子（图H）





注重意外性


一提到真皮裙子，也许就会有人想：“啊，夏天穿皮的？”不过，最近皮革的种类惊人的丰富，适合炎热的夏季，极薄的皮革已经面市了。为了着装高档、奢华，试着给自己的衣橱增加一条怎么样？

我所选择的是像布帛一样，经特殊加工的皮革。虽然像布一样，但有值钱的微妙感，线条更给力，质地更柔软，有出尘脱俗的气场。反过来说，即便是薄薄的皮革，有光泽的也不适合夏天穿。一个不小心就会变成低档品，因为一眼看上去太闷热。

灰蓝色有几点需要注意。这次选择的灰白色上衣和海军蓝短裙极其相配。除此之外，蓝色系、灰色系、米色系等色系都能自如搭配。搭配的幅度扩张到了极致。服装所拥有的高雅感活跃于小宴会和聚餐会上。





注重稍有改变的设计


只看照片可能难以理解，实际上这条裙子可不是简单的西服裙。设计虽然简单，但是前后左右加入四处开衩，相当有女人味。行动方便，凉爽轻快，色调宁静，也许看上去稍嫌朴素，但请放心，穿上绝不会有这种感觉。

并且，正面和背面都加入一条直线，下半身塑身效果惊人，双腿显得更加修长。特别是裙子尺寸稍长一些时，有了这条中线，裙子就不显得土气了。

邂逅这个裙子的瞬间，我就对它一见钟情，它本身有这么多的好条件，当然是好东西了。





休息的日子穿休闲装


尽管这次的皮裙是作为职业装而选择的。实际上，这条皮裙与运动衫组合也能穿出休闲感。皮革的做工精细，朴素却不失高雅，组合完成后简直就是高档休闲装的范本。

这款裙子绝不是最基本的款式，也没有完美到和什么衣服都能搭配。但是在追求“美丽”的过程中，可以把皮革放入考量。休闲的运动衫，朴素的编织衫或简洁的白衬衫，与皮裙相辅相成，高级感明显提升。当然，皮子越好，价钱越高，为了让搭配更上一层楼，我认为钱花得还是很值得的。

一件接一件买到中意衣服的幸运者并不多。因此，对基本搭配视觉疲劳时，需要加入皮裙这种调味料。请不要忘记，没有争议的搭配和无聊的搭配，简单的搭配和有感觉的搭配，只有一纸之隔。

在下一章中，终于到了使用8款基本单品进行搭配的实践环节了。上装和下装的组合当然有，还包括使用包包和首饰等小物件的小技巧，希望给你今后的着装带来帮助。



成熟女人的必备服装



* * *



H　真皮裙子





搭配的法则

第二章中，我们挑选了一定会大展身手的8款单品。



本章终于进入具体讲述如何使用它们进行搭配的环节了。



为了让着装上档次要遵守哪些规则，为了不使着装陷入无趣，



要付出哪些努力，如何发挥小物件的组合效果等。



紧抓搭配达人的关键，在实践中检验真理！





Article 1



上班一周的服装搭配





①　一日往返出差的日子

（图B+图C的内衬+图G）

舒适并且合体


出差或者因公外出时，要求着装要满足“正式感”和“舒适感”两方面。此时正是短风衣出场的时机。只要穿上短风衣，就会给对方（特别是第一次见面的人）很好的第一印象，信赖感会一下子得到提升。

问题是外套下边要穿什么呢？我选择灰白色的无袖针织衫和白衬衫。设计简洁带点休闲感，风衣的特征很有价值感，因此能给第一次见面的人留下“事业型女性”的印象。倘若内衬选白衬衫就会造成“死板感”增加，“女人味”减少。所以和质地柔软的针织衫混搭，高雅又华丽，女性美和凛然感调和的搭配就完成了。

然后，在移动的列车或飞机上，脱下外套风衣，披上图C的卡迪根开衫，卡迪根开衫薄薄地包裹着后身，令车上环境也能轻松应对。交通工具上舒适自在，之后的工作也一定会事半功倍。



成熟女人的必备服装



* * *



一日往返出差的日子





小物件选择混色调


全身白色搭配深蓝外套，确实清爽宜人，但是清爽过头反而缺乏趣味了。

这时候，包包和首饰等小物件的重要性就凸显出来了。在最无可非议的白色或深蓝色组合中完成既突破传统又构思独特的搭配，加入第三种颜色是最佳选择。

这种情况下，建议用明亮的烟熏蓝——深蓝和白色相乘再除以2的蓝色，增添奢华感的同时充分融入整体。能放进书本的大包包，明亮的蓝色不必担心整体感觉沉重。可以在春夏衣服里承担主要任务。

和包包相配的项链要碧绿色的，不必纯正的印第安风，只要款式恰好，色泽鲜艳就OK。我所选择的长款项链设计时尚，戴上后感觉很好，绕成两圈戴也能恰好展现女人味。不同情况，两种选择，两种乐趣，正是它的魅力所在。

最后就是鞋子了。这次我选择一款深蓝色的漆皮鞋。因为整体需要放入一个光亮点，这样一来，搭配就会显得张弛有度。要提升高雅感，就不要穿平跟鞋，选择带一点高度的高跟鞋是要点。





②　有重要会议的日子

（图E+图H）

突出皮革的高级感


开会就是把各种各样的人集中到一起。为了若无其事并最大限度地突出自己，搭配上多少要有些侧重点。

作为服装顾问，我认为这款暗开襟的衬衫和皮裙的组合，是相当时髦的，非服装搭配人士无法完成。困难的颜色轻松穿上，感觉很舒适。衬衫领子立起来穿也没有漏洞。当然，办公室里没有必要一年到头都穿，在少有的重要会议场合能发挥作用即可。



成熟女人的必备服装



* * *



有重要会议的日子

这次所选的皮裙，在线条上很给力，一眼看上去就是高级品。自然，穿着这样衣服的一定是一位成熟干练的女性。工作干得好的同时衣装上也要让周围的同事们刮目相看。在衣橱中放入真正的高级品（上装和下装），不破费点是不行的。

这个搭配的重要一环是腰带。不仅增强了干练的感觉，还能深化华丽的效果。上衣和下装都是基本色的时侯，要是没有腰带，好不容易完成的潇洒搭配反而就被糟蹋了。





高雅穿衬衫


几乎没有人穿衬衫时把所有纽扣都系好。建议不只解开一个钮扣，连第二个纽扣也解开。最近出现许多专门为解开第二个纽扣而设计的衬衫。露出前胸的一部分，高雅度完全改变。特别是E款的衬衫，从外看不到纽扣的暗开襟。为了提升女人味，要小心着装的方法。

解开第二个纽扣的另一个优点是能够佩戴首饰，这次选的珍珠项链，让原本酷酷的搭配更显华丽，亲切感倍增。

在照片上看得不是很清晰。珍珠项链是白灰珍珠混搭，很有爱的设计，比金银项链应用范围更广，可以同多种服装搭配。

不同的首饰，搭配中有不同的变化。春夏服装的趣味，仅仅一个项链，服装就更增华美感、成熟感、冷酷感等。请务必在搭配中进行各种尝试，以磨炼自己的搭配技巧。





③　一整天待在办公室的日子

（图C+图F）

只要轻松感是不行的


没有外出的计划，一整天对着办公桌和电脑，着装不知不觉就注重轻松感了。但是，突然要去见老主顾，或者有顾客上门，一旦陷入这些困境，轻松着装就不合适了。直到真的陷入无法挽回的事态后才觉得后悔，作为一个成熟的职场女性是不合格的。一整天的办公室工作也要保持最低限度的“端正”感。同时不要忘记，佩戴首饰能够锦上添花。

融合了奶油和米色调的裤子，穿起来不仅心情舒畅，触感也很舒适。一整天的工作过后，连带衣服也感到疲惫。这款搭配颜色清丽，能阻挡疲劳。并且加入中线的裤子能够保持长时间的“端庄”感。

有了这款衣服，突然被人邀请“今晚一起去吃顿饭怎么样？”时也不必担心。



成熟女人的必备服装



* * *



一整天待在办公室的日子

这款搭配的重点是，全身淡色调，为了后身看上去不显散漫，所以不选凉拖，而选择后系带的凉鞋。

上装的针织衫很有协调感，热了就脱掉，变身成无袖装；工作的时候披在肩上，简单地调节温度，舒适度过每一天。





④　有招待午餐的一天

（图C+图A的裙子）

展现女性高雅品位


稍高档餐厅里举办招待午餐，或者跟老主顾一起吃顿便饭。很多人对这些场合的着装总是犹豫不决，最后用功过头了。把着装当作工作的一环，会餐前后总是要回到办公室里。时尚的延长线上，加入一点意外性，仔细斟酌才是最好的选择。

我所选择的是灰白色的针织衫两件套和米色的西服裙，加上米色系带凉鞋。重点是蓝色围巾和包包为搭配加了分。



成熟女人的必备服装



* * *



有招待午餐的一天

围巾包裹住脖子，整体的华美感突然得到提升，面容也变得美丽。吃饭时，对方眼睛所能注视的地方，就是腰部以上。正确的选择是用围巾和首饰决胜负。

可以脱掉卡迪根开衫，轻柔地披在肩膀上，虽然有点做作，但是能让一本正经的感觉一扫而光，形象得到整体改变。





重点推荐的颜色是白与烟熏蓝的组合


黑、白、茶、米色、深蓝，经常选择这些基本色的人，我推荐在春季尝试一下白色（或者说灰白）与烟熏蓝的组合。虽然都是浅色系，但是不会显得孩子气，一下子就增加了时尚感，还能增添高雅的气质。适合正值春夏之际要挑战明亮颜色的人们。

就我自身而言，察觉到烟熏蓝的魅力是过了30岁以后了。带灰色的蓝色，除了和白色配合之外，淡淡的米色或深蓝色，灰色等也都能与之相称。在春夏作为重点，放入颜色搭配。就在这种招待餐会上，从围巾和包包等小物件开始尝试。





围巾的效用


几年前围巾大流行时，一本女性杂志做了一期特辑，列出了围巾所有的使用方法并加上图片说明。有人拼命研究然后照着尝试，觉得太麻烦而放弃的人也不少。甚至还出现了这样的报道：“总觉得像老太太，真讨厌。”

现在围巾的围法并不是为了追求华丽感，围巾充其量只是追求一种“色差”的效果，没有必要让其承担过重的负担。无需多困难的系法，就是细细叠好，然后轻柔系在颈上就OK。

同首饰组合时，项链和耳环可都选择简单的黄金首饰。首饰与围巾色泽和花纹不会冲突，并能增添高级感。





⑤　约会的日子

（图C内衬+图H）

时髦的工作服中加入些“笨笨”的感觉


下班后和男友去约会，此时单件衣服的选择决定搭配的胜负。白天在办公室里工作，为了不使首饰不相称，要选择简洁高档的服装。

例如：图C的针织衫两件套的内衬。不仅前胸是V字领，后背也是V字领的开口，看上去很基本的设计，穿在身上却十分性感。在办公室里披上开衫，又完全没有性感的感觉，这是它最好的一点。在餐厅或酒吧里当然会有点冷，卡迪根开衫往身上一披，十分方便。

上半身配上真皮的裙子，造型端正的西服裙，质地是极薄的皮革，从臀部到大腿柔软地包裹起来，完美展现身体的线条。

平时我穿深蓝色的凉鞋，但这次选择了颜色明亮的漆皮凉拖。这样一来，容易使他人产生亲切感。凉拖作为平时上班用鞋是NG的，但约会的日子例外。约会的日子，比起“端正”感，更需要轻松感。我在考量这身搭配时就想：“这件披上运动衫和夹克衫也不错啊。”只是稍下一点工夫，就能从真正的职业装变身为高级休闲装，这是所谓的时尚的乐趣。



成熟女人的必备服装



* * *



约会的日子





重点是首饰的活用


我选择的首饰是蓝色石头制成的长项链和绿松石的手镯。服装简洁，就要用小物件增加夏天的色彩。

需要注意项链的戴法。直接戴长长的项链就为搭配增加了优雅感和成熟度。其中手镯承担了主要的任务。重点修饰手腕会使整个手臂显得修长，特别推荐穿无袖装时尝试。

佩戴两件以上首饰时，需要仔细地计算它们之间的平衡感。例如，成人的象征：成套项链和耳环。也有特别面向休闲和避暑的产品。倘若项链过于奢华，手镯的分量过重，就很糟糕了。并不是同一款的东西凑在一起就一定有好效果，为了使着装更上一层楼，应和谐搭配，寻求最佳平衡。





⑥　发布会的日子

（图A的夹克衫+图C的内衬+图F）

注重好感度和清洁感


针对顾客的新品发布会，是必须集中精力、全力应对的重要活动。究竟什么样的搭配才合适呢？

这种场合的必需品是夹克衫，与高档的衬衫和裤子组合。盛夏中要在穿西装的男性阵营里进行工作，夹克衫的作用无可非议。发布会规模虽有大有小，但都是有许多人集中的场合。夹克衫合体地穿在身上，能显示出精明干练的感觉，还能顺利转化成工作成果。

挑选夹克衫需要细致考量的是设计和形态。无论外形再怎么端正，最基本的工作服还是不能穿。不符合潮流，看起来也非常闷热，还会留下没有情趣的印象。甚至有人会想：“把工作交给这种人能行吗？”死板过头，就了无兴致了。

图A的衬衫，收紧腰部，质地是棉质弹性布料，既简洁又轻快。针脚也很细致，相当的时髦。



成熟女人的必备服装



* * *



发布会的日子

为了同这件夹克衫配合，全身都用淡淡的乳白色：内衬的无袖针织衫是灰白色，衬衫和鞋子是米白色，腰带和包包等小物件也是白色的，非常地相配。同一色调的搭配是近几年的定式之一。优点是既有清澈感，看起来又很高档。真的不需要过高的技巧，请一定尝试着加入每日的搭配中。





注重各个单件衣服的高品质


常常有人说：“真是没有鉴赏力。”真的是这样吗？当然了，鉴赏力虽然不能代表全部，但确实很重要。服装是决定一个人形象的重要因素。

第一次同一个人见面，要特别注重自己的着装，也要花费相应的时间。反过来，我也通过打量对方的着装来评估这个人本身。服装能给他人留下不同的印象，厌恶感、高压感、亲切感、女人味等。着装是敌人还是朋友，在于是否经常把这种概念放入头脑。

那么，在发布会这种情况下，搭配的规则究竟是什么呢？结论有言在先，取决于每件单品的高级感。从外套的夹克衫、内衬的针织衫，下身的裤子到包包、鞋子等小物件。一切都要高标准严要求。

“鞋子基本上都看不到……”

“这条项链，近距离看像便宜货，但第一眼看上去却挺高档的”这些想法都完全错了。大概很少有人愿意好不容易有一件好衣服，无论夹克衫还是裤子，却拿来与便宜的首饰相配。实际上，漂亮的人和不漂亮的人的差距，就体现在小物件的品质上。

我所选择的是：简单但高档的白色皮包和腰带，淡米色的后系带凉鞋。整体搭配上不显得突兀，也有适度的存在感。虽然小物件所占分量较少，但都很精致，如夹克衫的内侧能看见漂亮的腰带，或者裤子边缘看到高档的鞋子，着装就提升了一个档次。基本的设计和质地，能在关键时刻发挥重要作用，一定要坚持到底。





首饰是必需的


穿着夹克衫或套装时，绝对不能忘记佩戴首饰。这次的搭配中若没有珍珠项链，就过于男性化了，有种乏味无趣的感觉。全身着装偏向男性化时，需要再加入一点点女人味，这样平衡感更好。特别是珍珠首饰，能同时演绎出高档女人的清爽感，信赖感等效果。既有休闲感，又有正式感，不仅适合上班时穿着，还能活跃于所有季节，手中有一条就非常便利。一条简单的珍珠项链，比设计繁杂的首饰，应用范围更大。

并且，首饰反映了一个人的精神面貌。就我个人来说，带着中意的项链，就有干劲儿。有心想要“加油干！”完成了完美到细节的搭配，心里也充满了幸福感。





⑦　五点后有约的日子

（图A+图D）

拘泥于套装的内衬


办公室里的搭配是图7，下班去玩儿的时候立刻变成图7’。只是脱掉夹克衫，加上一条项链而已。不觉得形象发生了急剧的变化吗？

这归功于内衬——金线针织衫。图7的情况，穿上夹克衫就隐藏起来了，几乎不会注意到，没有什么存在感。当然了，距离较近能发现布料里的金线，但从远处看，就只是一件颜色较深的针织衫而已。



成熟女人的必备服装



* * *



下午五点后有约的日子

但是，脱了夹克衫之后如何？不仅视觉范围变大，吸收了灯光的针织衫还显出了高档品的感觉。并不是闪闪发光，但也充分演出了华美的感觉。

请注意，针织衫的领子是V字领。第二章里所说的，露出前胸，更显女人味。尤其是稍微倾斜身子的时候，效果更好。虽然不能裸露过多，但一定程度的性感是下班时间所需要的。





套装的活用法


近几年来，随着办公室休闲化的推进，越来越多的人认为“套装太死板不想穿”。这种心情很容易理解。但是，有办公室就有套装，套装是办公室女性不可或缺的着装款式。穿套装的秘诀是，不要最基本的男性化夹克衫，选择弹性棉或者粗制棉。要有休闲感。

然后，重点是内衬，像本次搭配这样的针织衫，让人心情舒畅的颜色，漂亮优质的剪裁，如果选衬衫就错了。常常看到有人把里边衬衫的领子翻出来盖住套装的领子。“啊，怎么这样!”我真想把眼睛蒙起来，简直就像很久以前上班的女性。



成熟女人的必备服装



* * *



套装的活用法

办公室里永远的定式——套装。不同的穿着方法中，有所谓的流行款式。特别是同样的套装，不同的内衬，给人的印象完全不同。常看看时尚杂志，挑选一款合适自己的吧。





两种类型的首饰


脱掉外套，只穿一件针织衫，没有首饰就变得很凄凉了。在私人时间里，更要保持愉快的心情。因此，我选择了一款绿色的珠子项链。工作时间刚好可以放入包包里，感觉清爽，非常适合夏天佩戴。

实际试戴时就会明白，V字领的衣服，因前胸露出，需要注意项链的长度，不能太长也不能太短。项链与V字领的开口互相配合能凸显精练的气质，同时能够看到漂亮的锁骨。

在办公室佩戴的首饰，推荐带钻石的小项链等。夹克衫的领子立起来穿，能缓和套装的死板感，留下柔美的印象。





目标是显瘦效果


希望自己的身材显得纤细苗条，就用土黄色（或橄榄绿）和米色相配，不仅漂亮而且效果明显。

下身黑色，能让臀部和腿部显瘦。紧箍着下身的深色下装，显瘦的同时能令整体都有端庄的感觉。夹克衫的内衬或上衣也是深色的就更有效果了。不仅一部分显瘦，整体都有显瘦的效果。

作为女性，随着年龄的增长，双臂和小腹的赘肉不断增加，越变越松弛。深色的上衣自然地把上身包裹起来，显瘦十分有效果。这种时候，黑色力量太强，土黄色或深蓝色也能留下沉静的感觉，靓丽度提升效果格外明显。



成熟女人的必备服装



* * *



休息的日子去购物

这款黄色&米色的服装搭配，鞋也要统一成米色。倘若在这里加入茶色或黑色的凉鞋，精致度就要减半了。当然腿要裸露出来，即便穿长筒袜，也要选择薄薄的肉色款式。





⑧　休息的日子去购物

（图D+图G）

白色基调更显清爽


炎酷夏日的调味料就是清爽宜人的服装搭配。土黄色与白色的组合相当新鲜，穿在身上心情极好。商店工作人员看到，也会抱着“那个顾客不能轻视”的态度，完全不用担心穿着不合适而受怠慢。

但是，上身与白色裤子相配的是针织衫。同样的土黄色，因剪裁而显得休闲感过高，反而孩子气。因为圆领的设计缺乏锐利感，所以针织衫要选V字领。

这款搭配的另一个优点是：加入金线的针织衫有种华丽感。晚间穿去高档餐厅，足以引人注目。灯光下，白天清爽的印象骤然一变，相当的华美。在休息的日子里，简直是理想的休闲时装。





小物件增加清凉感


不去上班，想尝试一下浅蓝色的鞋子。也许有人会提出疑问：土黄色与白色的组合配上蓝色不突兀吗？休息的日子，尝试一下组合会有意外的乐趣。这双鞋配白色的裤子很协调。包包选网状的，有夏天的感觉。因为有白色的部分，全身的感觉相当精明。

一定要选择的话，我会加入丝绸的白色披肩或针织开衫。现在的搭配，根据情况的不同，华丽感更上一层楼。为了保持针织开衫的高雅感，不直接穿着，而是披在身上比较好。





⑨　和女性朋友一起享受3天2夜的温泉旅行

（图A的夹克衫+图C的内衬+图G）

同色调、高级品


设定情景是和两个女性朋友一起去憧憬已久的老铺温泉。

在讲究的旅馆住宿，即便是朋友间的轻松旅行，也需要保持一定程度的端庄。给年长女性（老板娘或女招待）留下好印象作为前提，用灰白、茶色的色调把全身包裹起来。



成熟女人的必备服装



* * *



和女性朋友一起享受3天2夜的温泉旅行

首先是夹克衫，虽然看起来稍嫌死板，但是弹力棉便于活动，穿着舒适。同色调的刺绣和扎紧腰部没有休闲感。虽说是夹克衫，但没有“自命不凡”的感觉。重要的是掌握平衡感，既端庄又不死板，有休闲感却不过头，这正是考验着装触觉的时候。

脱掉夹克衫后是灰白色的无袖针织衫和白色的裤子，这款组合爽朗清澈，能让所有人都抱有好感。不止如此，裤子是有弹性的，在榻榻米上正坐时也很舒服。随身携带同样颜色的针织衫两件套，感觉有点冷的时候，可以披在身上，肌肤的触感也很好，非常适合在房间里轻松自在地着装。希望注意的一点是：选择单件衣服，注重漂亮的同时应兼顾实用性。





重点是太阳镜


见到法国和意大利的女性，我总会想：“她们对太阳镜的使用方法真高超啊！”即使不把太阳镜戴上，也可以放在V字领衣服的胸口，或者代替发箍使用，作为一种调味料。一旦戴在身上，全身都变得高雅，真是不可思议。

因此，这次的搭配在前胸添加了棕色的太阳镜代替首饰，潇洒度急剧提升。身体正中心放入一个重点，全身一下子就被收紧了。包包是浅棕色的，鞋子是深棕色的，小物件之间的配合天衣无缝。

简单的服装，有型地穿在身上，重点是磨炼自己小物件的使用技巧。春夏季节，放入太阳镜等小物件，使千篇一律的搭配活性化。





更加愉快的旅行


那么，去普通的旅馆时该穿什么呢？

例如，图C的无袖针织衫或图D的土黄色针织衫搭配牛仔裤怎么样？牛仔裤是完全的休闲风，而有这两件针织衫就不必担心显得小孩子气。到了旅馆，可穿T恤衫或吊带背心（当然取决于衣服的设计），靓丽着装的乐趣充分展现。

裙子怎么样？当然在西洋风的度假胜地没有问题。就我个人来说，去宾馆时会尽量避免穿裙子，因为在房间里休息时容易产生不雅的姿态，正坐吃饭时也很不便。若是一定要穿裙子，不要穿容易产生褶皱的裙子，还有就是长度稍长点较好。





提升着装触觉的个人专栏3



在家里女儿也是服装搭配顾问？


女儿去上学和出去玩儿时，我会给她穿美国式休闲装，正式出门时则是意大利时装，两者完全区分开。比如，去餐厅时着装端正整洁，总会有人问：“这是哪家的千金小姐？”最近，她自己也深得其中的乐趣了。

可能是因为从小培养，才9岁的孩子，时常对我的搭配进行审查，眼光相当锐利，时常语出惊人。我若问：“今天这条裤子配什么样的鞋子比较好呢？”她会立刻回答我：“配土黄色的靴子不是正好吗？”我试了一下说：“那双茶色的鞋子也很配啊！”“茶色的不整洁，还是土黄色的吧。”这样下去真是前景堪忧啊（笑）。

因此，买女儿的衣服时，只要有可能，我都和她一起去。

旅行出发前准备服装的时候，我最后问她一句“带什么衣服去好呢？”她便建议道：“有那件衣服就方便了。”可见我搭配服装的训练相当成功。

因公出差去澳大利亚时，我想“给闺女买件带考拉图案的衬衫吧”，但又一想，“在东京可能穿不上……”。要是买回家的话，女儿或许会大吃一惊呢！





收纳的法则

让自己变得漂亮，是女性的最大乐趣。



没有什么比买新衣服、新包包更让女人开心了。



不过，衣服越来越多，放置衣服的场所就成问题了。



不好好整理&收纳的话，结果就是不知不觉地连衣服的



存在都忘记了。



在本章中，介绍了我冥思苦想出来的终极衣橱整理技术，



并附上照片进行说明。相信对您一定会有帮助，



请仔细阅读。





Article 1



掌握衣橱的超级整理术





属于我的“精品店”


我的衣橱的最大特征是：外套、夹克衫、裤子、衬衫等不是按衣服的种类分类，而是全部按照颜色分类。

首先，衣橱的中央是我放置基本色的地方，右侧是黑色，左侧是茶色。无论是衬衫还是裤子，所有的黑色和茶色衣服都放在中央。并且，黑色衣服下边的收纳箱里叠着黑色的针织衫、编织衫，收纳箱上边放着黑色的包包。同样，茶色衣服下放着茶色衣服和包包。把衣橱纵向分隔为黑色和茶色区域。

黑色区域的右边，排列着我非常喜爱的Emilio Pucci璞琪，所有的璞琪都集合在这里。有时我陶醉地看着它们想：“竟然收集了这么多啊。”看到自己中意的角落，心情十分愉悦。

那么，茶色区域的左边是什么呢？排列着一定会穿的豹纹服装。下边的收纳箱中放着豹纹的包包，或鳄鱼皮等爬虫类的皮制包包。

“哎呀，这件衣服到底放哪里了？”不需要依靠模糊的记忆，从衣橱的一边翻到另一边。黑色的衣服全放在黑色的角落，这样找起来就容易了。

这种收纳方法的优点是使服装搭配起来更加便捷。

黑色衣服旁边放璞琪的衣服是有充分理由的。我若穿璞琪，一定会和黑色的进行搭配，因此把两者放在相邻的位置，搭配时更加轻松。

豹纹服和茶色衣服放在一起，当然也是出于同样的理由。无论时间多紧张，都能迅速决定上装和下装的组合。试过一次就停不下来了。

因此，我反对把璞琪服和豹纹服放中央，黑色和茶色放两边。最中央放没有花纹的衣服，一打开衣橱的门就能看到。无论多喜欢璞琪服和豹纹服，把两者放在一起还是太过花哨了。

收集起来的与自己衣服相配的小物件，也按照颜色不同美美地排列好吧。我的衣橱就像“个人精选店”一样，光看看就满足又幸福。





选择衣服前要把衣服挂起来


只要完成了“我的精品店”，就能防止重复购买同样款式的衣服。茶色是茶色，黑色是黑色，豹纹是豹纹，都各自集中于一个位置，这样就可以简单把握住现有的衣服。

并且，试穿后才发现，“这件上衣和下装不搭啊”的现象基本就杜绝了。只要打开衣橱，大体上就知道衣服颜色的契合度。稍有犹豫的时候，把两件衣服挂在衣架上比对一下，契合度就一目了然了。如果认为“这个搭配，有点不对劲儿啊……”，我拿下一件衣服，挂上看看就OK了，这就像掌握拼图游戏一样。

实际上，为了方便模特摄影，我考虑出了一套搭配方法，与此如出一辙。搭配要尝试多次，直到自己满意为止。多次尝试，常常能有新发现。暂且试着实行一下，没有充足时间去准备搭配时，一定要用这种方法选择衣服。





大包包中放入迷你小包的收纳法


包包是讲究实用性和美感两方面的。我一般会带两个包包，一个是工作用大包包，能放入A4纸大小的，另一个是精细设计的迷你小包包。经过严格的挑选，我的包包数量不是很多，但大大小小加在一起也有相当的数量了。特别是春夏的网包就有三四个，一个搞不好衣橱就危险了，全是包包。

那么，这些包包该如何妥当收纳呢？

在“我的精品店制成方法”中稍有提及，我的包包都不分大小按照颜色来分类。并且，茶色包包放在茶色衣服下边，黑色包包放在黑色衣服下边。一目了然，容易找，容易拿。

大包里放入2~4个同色系的小包。小包里进一步放入更小的包包或零钱包1~2个。要是还有余地，就放入几件披肩或围巾。

就像俄罗斯套娃一样，一个套一个。还可以达到防止大包变形的效果，可谓一石二鸟。若有人问起：“不会忘记哪个围巾放在哪个包包里么？”一般不会忘记，因为茶色包包里放入茶色和与之相配的米色，黑色包包里放入黑色围巾和披肩，显而易见。

以颜色来分类，忘性很大的人也不会出现找不到东西的情况。请一定要试一试。





针织衫也按颜色来分类放入收纳箱里


有很多人叠好针织衫、编织衫、吊带背心等收纳时，不按衣服的种类分，一口气全部放入收纳箱里。收拾好后，想穿某件衣服便找不到了，这种情况频繁出现。

把针织衫和编织衫等按颜色收纳。第一个理由当然是为了搭配顺利，另外就是衣服不会行踪不明。给衣服定位时，大体知道在哪一个位置，就好办了。

必须注意一点，收纳箱里的衣服要保持放入和取出都容易的状态。我把没有装饰品的简单衣服，叠好后竖着放进去，T恤衫等轻轻地叠成卷儿放进去，这样一来，就不必勉强地从衣服底下再抽出来了，也能有效防止折痕出现。前胸有装饰的衣服简单地叠起来，轻轻地铺在卷起来的T恤衫上。





为了方便搭配把裤子挂起来


我的收纳法则中基本的基本是——一打开衣橱的门，就能清楚地看到衣橱的内容。衣服漂亮、整齐地挂着。因此，裤子也要整齐地挂起来，按颜色排列好。这样一来，与哪件衣服相配，一眼就能看明白。

也许，有人会问：“哎，牛仔裤也要挂起来？”人气品牌店里，无论牛仔裤还是运动裤都是用衣架挂起来的。牛仔裤叠起来容易出折痕，特别是有中线的裤子，一旦产生折痕，会特别难看。

挂起来最大的好处就是，能突然发现“好的搭配”。搭配计划不停出炉，真是让人心情愉快。





鞋子直接放入鞋盒里


鞋子就是放在那里，然后不断增加。发现了中意的鞋子，不要鲁莽买下，这一点平时就得注意。特别是鞋子放入盒子里的时候。黑色的鞋子有长短两双比较好。一定意义上来说，鞋子就是消耗品，今年穿过后明年再买新的。

日常常穿的鞋子就放入鞋柜里，其他的都收纳到别的场所。因此，买靴子时，我从不把盒子扔掉。放靴子的同时还能加进去2~3双夏天的鞋子，过季的时候非常方便。但是，也没必要把空盒子一直留着，感觉没有利用价值的时候，就立刻扔掉。这一点很重要。

要是有想长时间穿着的鞋子，就不能单纯地放入盒子里就算了。必须对鞋子进行精心的护理。下工夫好好保养，是左右鞋子寿命的关键。

好东西就得保养，也要常常清洁。不仅限于鞋子，这也是我衣橱的法则。





新职员入职前先裁员


我客观地审视自己的衣橱：“春夏秋冬的衣服几乎没有变化。”基本色的黑色和茶色都一样，璞琪服和豹纹服也一样，只是衣服的质地稍加改变，颜色变得明亮稍许而已。到春夏时节，下装里增添了牛仔裤，茶色衣服的角落里增加了几件米色或灰白色的衣服。只是这么点儿变化而已，打开衣橱的第一印象一直都是一个样。

实际上，服装的款式每个季节都有变化。对我来说，购物也是一种放松。我最喜欢休息的日子到百货商店或精品店购物，参加大甩卖。服装设计顾问的工作就是吸收流行元素，考量合适着装，因此我每年买衣服的数量相当多。

那么，要防止衣橱变满的秘诀是？果然除了“裁员”别无他法。“哎呀，这件衣服和那件衣服有点相似呀。”“这件编织衫去年穿了很多次，今年就算了吧。”等等，这种衣服就要果断送人。以前，经常把旧衣服拿到旧货商店，现在大多给想要的熟人了。不过还是会扔掉一部分。

不穿的衣服放在衣橱里，每次打开衣橱的门，都觉得它们在对我抱怨：“什么时候才穿我啊！”讨厌感屡次浮上心头，只能回答：“还没有到合适的时机呢！”与其如此，送给别人穿，衣服反而更加幸福吧？

但是，万一觉得这件衣服还能穿得到，就拿去洗衣店清洗，再挂在衣架上。这样一来，至少可以防止看到脏衣服时，有不舒服的感觉。总之，最坏的情况就是不穿也不管。要改变模棱两可的状态，就不能忘记要好好地保存。





夏天的首饰是室内装饰的一部分


一到夏天，首饰骤然增多，颜色、种类都很丰富，并且都是大型首饰。冬天不戴时不要放入首饰盒里。

我把彩色珠宝或是设计精美的首饰、粗略地挂在树型的首饰挂钩上。既可以当作室内装饰的一部分，想佩戴时也能立刻拿到手中。放在小小的藤木托盘上，也有清凉感。

但是，高价的首饰和手表，还是放在专用的首饰盒里比较好。水和汗液会损害珍珠的品质。使用过后，一定要仔细地擦拭，小心存放。同样，金银等纤细的首饰，想一直保持其光泽和颜色，也要小心地使用。

首饰盒也是室内装饰的重要因素，里边的首饰全部经过我精细的挑选后，放在箱子、柜子上等可见的地方。





整理衣橱，消除压力


下面详细说明一下我的衣橱整理法，作为参考。

实际上，我非常喜欢整理自己的衣橱。每过一季，就选出必要的衣服排列在衣橱里。再想想需要买哪些衣服。心里有底，就能愉快地享受搭配的快乐。

买了再好的衣服，如果不好好保养，衣服的心理价值就下降了。决不能让这样的事情发生。

真正必要的东西，要放在妥当的地方，光用嘴说不明白，清楚的认识，是最好地磨练搭配感觉的手段。

我衣橱的实际情况（有点羞涩）

请见照片，好好地评判一下吧！

这就是我衣橱的内容



1　右边是我最喜欢的璞琪（Emilio Pucci）的角落

让搭配活性化的璞琪服，对我来说是必不可少的。每过一季就换一件，一年这个角落就满满的了。春夏以冷色调为主。



2　豹纹在左端集合

与秋冬季节相比，数量明显减少，豹纹或斑马纹等动物花纹图案在衣橱的最左边，右边排列着与之相配的米色&茶色的衣服。



3　大型包包中放入同色系的小包包

工作用的大包包里，收纳同色系的小包包。既可以让包包的形状不变，而且相同颜色的包包都放在一起，不会想找的时候找不到。



4　针织衫或编织衫按颜色分类

与其按形状或设计分类，不如以颜色分类更加便利。只要质地不特殊，就卷起来叠好，放入收纳箱里，取出也很方便。



5　包包要好看、也要好拿

照片里可能看不大清楚，包包从右边开始，蓝色、黑色、米色&茶色，分别按颜色收纳，包包从里到外由大变小。有什么包包一目了然。

经过我长年实践的秘密收纳法

上 ：设计精美的首饰是房间装饰的一部分

彩色珠宝或设计时尚的首饰、手表等，放在洗手间的挂架上，很有美感。看起来很漂亮，想用时伸手一拿就可以，相当的便利。



下：裤子类全部挂起来

精品店里，包括牛仔裤在内，裤子类都用裤夹夹好再挂起来。这样一来，不会有折痕，考虑搭配时，绝对很便利。



上：要穿的衣服、包包或腰带 等小物件全部在前一天准备好

第二天的工作安排、天气、同谁见面等，搭配时要全部考虑到，上衣、下装、腰带、长筒袜等都集中放在一个地方，早晨就能不慌不忙了。



中：重要的珠宝都放入专门的盒子里

很引人注目的高价手表或珠宝，为了不落灰尘或造成损伤，平时要放在珠宝箱里，这些首饰对我来说就是“宝物”。



下：腰带和相配的下装挂在一起

我有几条腰带，平时都和相配的下装挂在一起，比起卷起来放在一个地方，这种方法更实用。





Article 2



挑选单件衣服的秘诀





衣服不是陪伴一生的物品


衣服多到都能拿去卖，就会不知穿哪件才好，这到底是为什么呢？

实际上，漂亮和不漂亮的人之间的差距，就在于能否正确了解自己。不能正确地把握自己的优点和缺点，就变成穿哪件都没关系。今天穿红色的套装，明天穿深棕色的连衣裙，接下来是绿色的夹克衫配黑色的裤子。真的不能算是漂亮。

迄今为止，我尝试过各种各样的时装。最后，限定在了现今的几种款式上，璞琪服另算，我不执著于名牌，只选择合适自己的。这样一来，自然就陷入了相同的款式中。

并且，有人把买衣服当作生活的乐趣，因为“衣服是一生的物品”。但是，长期从事服装搭配顾问，我可以断言：“衣服不是一生的物品。”先说外套，即便是名扬海外的意大利名品服饰，外套肩膀的线条和五年前也大不相同。再说质地，总穿同一种质地的衣服，即便是山羊绒，也不可避免地会有厌倦感。不是“一直穿”而是“现在就穿”，这样掏钱买衣服才有意义。

唯一的例外是皮草。但是皮草与流行款式进行搭配时，也需要全面翻新。

既有效率又聪明地享受搭配的乐趣，就要看很多衣服，试穿很多衣服，从寻找符合自己的衣服开始。究竟什么是适合自己的衣服呢？就是只要穿上这件衣服，看起来就年轻了，明白这一点，自然就能够整理衣橱了。





喜欢的颜色与合适的颜色不同


“这件衣服的颜色不错吧。”

迄今为止，这句话我不知听过多少遍了，“颜色好”与合适完全是两个不同的问题。反而颜色好不合适的情况占大多数。

简单地举例来说，米色的色调变化就相当丰富。不仅限于浓淡的变化，有的偏向粉色，有的接近乳白色或黄色。颜色是否合适与肤色有很大关系，适合黄褐色的人就不能穿粉色，肤色素雅的人穿淡黄色，就没有素雅的感觉了。

解决方法是可以借助化妆调节肤色，但这是有限度的。还是挑选颜色和自己相配的衣服吧。

若是“实在想穿喜欢的颜色”，怎么办呢？我的建议是“让喜欢的颜色变成漂亮的颜色”。衣服中外露面积较多的夹克衫、裤子、裙子等用基本的黑色、茶色或米色。然后，内衬或小物件用喜欢的颜色，就我个人来说，就是烟熏蓝色。这样一来，就充分品尝到了穿上喜欢颜色的满足感。

寻找合适的颜色不是简单的事情。一旦找到着装就更上一层楼了。尊重自身喜好的同时请努力追寻进一步的靓丽。





适合年龄的搭配


流行时尚，有许多的构成要素，我可以大声说：“适合年龄的搭配”是其中的重要一项。

有些人问：“我看起来多大岁数？”一旦如实回答就立刻生气。其实年纪并不是很大，真是奇怪。

由于身体状态和心情指数，谁都会有点年龄上的差距。对年龄过于固执，选衣服的标准也要“看起来年轻”，这可真不行！其实自然就可以了，过于追求年轻就太过了。

重要的是衣服和本人的气质相配。10岁、20岁就全身高价名牌，绝不是漂亮。30岁还穿便宜货就很难看了。

女儿朋友的母亲是个总能让人抱有好感的女士。因为是专职主妇，花在自己身上的钱应该是有限的。但是，她能够紧抓流行，精妙搭配。有一天，她问我：“今年用巧克力色作搭配如何？”“很好啊，怎么了？”“在杂志上偶然看到。”果然相当有研究。因此，每件单品的选择方法不同，搭配的感觉就不同。更重要的是，有清澈感，符合想要年轻同时又高档的着装。

做个无论是谁都觉得漂亮的人！





Article 3



有效利用时间是提升靓丽感的第一步





晚上睡觉前准备好第二天的衣服


我每晚都会决定好第二天穿什么再睡觉。早晨在一片忙碌中考虑“究竟穿什么好呢？”，是无法做出完美的搭配判断的。

晚上，考虑搭配前先翻一遍日程表，确认第二天究竟有什么安排，之后再开始考虑“这件衬衫和那条还是这条裤子搭配比较好，也可以试试牛仔裤”等。根据日程，有的日子可以立即决定，但有些日子则犹豫不决，特别是白天拍摄晚上还要跟老顾客一起吃饭的日子。两项行程排在一起，更加难办，因此，心有余力就安排两款搭配，第二天早晨起来再按心情决定。

衣服穿好后就是选包包、首饰还有鞋子了。挂上衣的衣架上添首饰或围巾，挂下装的衣架上添腰带和长筒袜。之后，包包里的东西全部装好。鞋子从鞋盒子里拿出来，这样就完成了。这就像在简单的烤面包片上加沙拉、煮鸡蛋、水果，宛如小吃店里早晨的套餐。

实际上，杂志的时尚摄影也是如此，前一天就做好准备，摄影当天直接让模特穿在身上就可以了。摄影也能够顺利进行。

现实生活也是这样，提前做好准备，第二天就不必烦恼了，也不会浪费早晨的宝贵时间。出门后也不会有“今天不穿这身衣服就好了……”的感觉。

心里有底，节约时间，搭配失败的次数就少。总之，好处多多，特别是职场女性，请一定要尝试一下。





把衣服挂在拉门上真是荒谬


前几天，电视购物中介绍了一款“斜挂在拉门”上的室内用竿子。我不自觉就笑出来了，用这种东西挂衣服，别说便利，简直就是糟蹋室内装潢。

就算准备第二天的衣服，也不能挂在拉门或帘幕滑轨上。手一伸就拿到，确实很方便，但是好不容易买到的衣服反倒像可有可无的东西了。不用说，平时不放入衣橱就挂在外边太荒谬了！

一个人对于衣服的态度，决定了这个人的漂亮能达到哪种程度。注意，不能因为“谁都不看”“方便”等理由而任意妄为。





包包里的东西也要提前一天换好


小物件的使用也是搭配的要点。虽然不是每天，但也要根据衣服的品位更换包包，包包跟衣服不相配，就会一整天都不舒服。有人会问：“哎，总换包包不是很麻烦么？”实际上不是的，包包里放入大一点的袋子，小物件都整理好放在里边，书籍也放入一角。要把这些东西换个地方，30秒足够了。

偶然遇到整整一周都要拿文件的时候，想换包包不大可能，那就反过来挑选一些适合包包的衣服进行搭配吧。

有效率地打扮，不要妥协。以自己的步调来享受时尚的乐趣吧。

不同的状况，要有换衣服的心理准备。

虽然按照日程提前一天就决定好搭配，烦人的是拍摄后还有聚餐的日子。

拍外景的困难是——服装搭配顾问的工作可不是只把衣服递给模特说：“好，请穿这件吧！”这么简单。衣服是否合体（因为模特身材纤细，要及时调整），摄影开始后，“领子和袖子还好吧？”“没有开线的地方吧？”“有没有不合适的地方？”一遍一遍地检查，在模特和摄影师之间来回跑。摄影结束后立刻准备下一个模特的衣服，总而言之，手忙脚乱，不穿牛仔裤，运动鞋等轻松的衣服真不行。

去餐厅之前，真应该回家一趟，洗洗淋浴，换下衣服。但多数时候没有这种空闲。那么，究竟要如何解决呢？

可事先预备好要换的衣服，放入包包中，拍摄一结束就换上。若是高档餐厅，直接穿工作服去肯定不行。

这时，针织的衣服就很宝贵了。肯定有人会问：“鞋子怎么办？”当然，多带一双去。夏天后系带的凉鞋，可以轻巧地放入包包中。

还能更简单地解决：跟同事和朋友一起去酒吧喝酒，直接换件上衣就好了。加上首饰，气氛变化自如。

无论外出地点在哪里，都要穿自己认为合身的衣服，不合适就换，决断力很重要。





犹豫不决的话就拿两套一起去


考虑搭配的时候，有没有些许烦恼呢？尤其是小物件的搭配，例如“腰带怎么样？还是不要腰带比较好？”等等。如果是这种烦恼，建议放一条腰带在包包里吧。不仅限于腰带，围巾和首饰也一样。对上衣犹豫不决的时候，可以在包包里装入能替换的编织衫或针织衫。就多加一件，包包也不会变得满满当当，没有结论的时候，与其烦恼浪费时间，不如行动。

与其烦恼不如行动，这是我长期经验得出的结论。





有效利用上午时间


有本书中写道：“上午1小时能匹敌下午3小时”。读的时候有点吃惊，但回想一下，确实是这样。

一个朋友，她总是比别人早一点到公司。虽然只有短短的30分钟，但可以做的事情很多。检查一下邮箱，处理一下杂物，整理一下一天要做的事情。因为办公室里一个人也没有，工作进展出乎意料地顺利。因此下午相当清闲，过得很舒服。

我每天早晨都跟上战场一样。首先，丈夫和女儿起床，做好早餐（有时候老公做早餐），送他们出门。之后是洗衣服和扫除，然后才是自己的时间。只要早晨没有外景拍摄，工作一般从10点开始，等工作告一段落能稍微松口气时也大约1个小时后了。

所以我每天不仅服装前一天就已经准备好，最近连眼影和唇膏，化什么样的妆都会先想好。因此，全部就绪只要很短的时间。之后，就是读报纸，喝咖啡，悠闲地准备度过一天。

总是手忙脚乱，就会表现在这个人的日常行为上。为了避免这种情况，如何有效利用上午时间是我现在最大的课题。





养成每件小事都记录的习惯


自从开始做服装搭配顾问，我就一直坚持无论多小的事情，都记录在笔记本上。

与工作相关的事情就不必说了，“买洗手间的电灯泡”或“给中元节送来礼物的亲戚打电话”等小事也都全部记录下来。这样一来，就不会忙中出错，忘记重要的事情了。

把记事本上记录的事，一个一个地完成，也不会浪费时间。有拍摄工作或与人有约时，可抽空把工作以外的事情办完，结果时间得到了有效的利用。

看着“今天要做的事”清单，顺利地一条一条划掉，全部完成的时候，有种“今天也干了不少事情”的成就感，能令心情大好！





Article 4



不会失败的购物技巧





整理衣橱时消解压力


我在上一本书《在搭配的愉悦中发现全新的自己》中详细地谈到购物的心得和技巧。在这里，我想进一步说明购物的技术。

买任何一件衣服（特别是外套或夹克衫）时，事先要去整理一下衣橱。尤其是因工作或人际关系压力堆积，衣橱往往很乱的时候。更坏的是，这种状态下导致“冲动购买”的危险很大。

想要整理一下心情，就在平常的日子整理一下衣橱吧。第二天早晨，无论干什么都干劲十足。

整理开始后要花费很多时间，会发现很多自己平时没有注意到的地方。最后结论总是“幸好整理了”：发现夹克衫的纽扣脱线了，宝贝针织衫上有污渍，已经有一件同现在想买的衬衫一样的衣服。这些发现让我们能重新把握衣橱，防止不知不觉中买了不必要的东西。

终于整理完衣橱，不知不觉露出了满意的微笑，接下来就沉浸在考虑应该买什么衣服的幸福中了。虽然牺牲了睡眠时间，但能消解压力，真是想停也停不了。





防止浪费的秘诀


为了让衣橱时刻保持整洁，每次买新衣服前都要把不需要的衣服处理掉。这一点嘴上说起来简单，实行起来却相当困难，因为处理衣服相当于往外扔钱。

“这件衣服穿的次数太多，已经够本了”，能让人这么有自信的衣服少之又少。

运用休克疗法，“大裁员”一次也好，堆积的衣服就像过时了的电脑，放着一点用也没有。

“这些钱够去一趟豪华旅行了”“都能买想要的意大利名牌沙发了”为了下次不乱花钱，这也是一种学习。





甩卖也不能大意


对于女性来说，可能没有比大甩卖更让人高兴的事了。但是，一定要避免只是“去看看情况”。因为甩卖能夺走常人的理智，所以去参加甩卖之前一定要弄明白究竟想要什么。

去参加甩卖，没有发现真正想要的东西，不知不觉间就会变成“好不容易来一趟，买点吧”。与其如此，不如赶紧回家。因此大甩卖不能和朋友一起，最好一个人去。

大甩卖最让人受不了的是装衣服的塑料袋（更有甚者是透明的垃圾袋），把衣服乱七八糟地塞到里边，真让人震惊。被这样对待是因为这些衣服是减价出售的，正价商品才不会这样。

因为要试穿，衣服都掉到了地板上，怎么看怎么难过。把遭到这种待遇的衣服买回家，也绝不会好好珍惜的。

反过来说，不是所有大甩卖买的衣服，都得经过一番挣扎。大小、颜色、质地、后身、缝制等都经过精细的考虑，买时就重视这些，最终裁员率就会降低了。

注意：比起买5件甩卖的衣服，买1套正价的衣服更有价值。





忽略流行趋势可不行


会打扮的人知道什么最适合自己，但因此而忽略流行趋势，可绝对不行。应该具备一定的流行意识，知道当今的流行趋势。

“今年的流行不适合我”就算了，失去自己的风格是最糟糕的，而且没有必要。但是，你是否理解当下的流行，关系到着装的高雅度。体现在用哪条腰带，颜色微妙的调整，线条和轮廓的差异等。把流行作为搭配的一部分，该放入的时候放入。

第一不能过时，也不能毫不介意流行趋势。买新衣服时，要常把这一点放入大脑。





买便宜衣服时需要注意


夏天，编织衫、T恤衫或吊带背心等价钱便宜的衣服相继登场。需要注意的是不能用“算了，就这件吧”的心态去买衣服。如果衣服只有100元也就算了，要是3900元或4900元左右，买来一定会非常后悔。

不高不低的价钱，觉得麻烦连试穿都不用就直接买下来。但是，实际一穿上身，会发现肩膀不合适，要不就是有点肥，问题层出不穷。这种衣服要怎么办，不用明说了吧——不是不穿，就是只能在家里穿。

要养成买真正需要的衣服的习惯，坚决杜绝浪费。





保证身心处于最好状态再去购物


“今天去购物”，这样的日子应该整整一天都归自己自由支配。把孩子交给老公。先去美容院，美容院里有修指甲的最好，否则还要再去一趟美甲沙龙。全身都进入完美状态。

心情烦闷时去买衣服，和从头到指尖都保持完美时去买衣服，挑选的衣服是不同的。例如，肌肤粗糙，染了色的头发变得毛糙，能选出完美的衣服么？我的回答是“NO”。虽说“购物有助于缓解压力”，但买衣服还是要尽量避免失败，不能只为缓解压力而去买衣服。



并且，做头发和指甲的时候，可以慢慢考虑去哪家店买衣服。你会感觉时间流逝也变快了，讨厌的事情全部忘光光。

购物时保持良好的精神状态，是我在多次失败中学会的教训。去完美容院和美甲沙龙，整个人都容光焕发，买衣服的品位也更上一层楼。

虽然不能每次都如此，至少也要每个季度用1次这种方法吧。





磨炼着装触觉首先要多“看”


身为服装搭配顾问，就总去名品店或者人气展览会上买衣服，绝对没有这回事。我经常在上班路上去车站旁的商场，或者超市购买衣服。

买的衣服有品位，是因为我知道真正的好衣服是什么样子的。因为工作原因，可以将最高级的衣服和珠宝与日常生活良好地衔接起来。把自己训练到只要看一眼就知道设计、质地、剪裁、缝制、好坏，这才是关键。只是杂志翻得勤是做不到的。

“那么，不做服装搭配顾问的人要怎么办呢？”答案很简单，尽量多看好东西。虽说如此，进入意大利或法国名牌的路边精品店，把东西拿到手中仔细看，还是相当需要勇气的，也会介意店员的目光。

我推荐去百货商场的名牌直销店。百货商场就是一个巨大的“展销会”，高级精品店里也有好几个人，在不引人注目的情况下混进去就行了。在店员毕恭毕敬的路边精品店就不行了。然后，把东西拿在手上，仔细观察，把握当季流行。

看衣服会培养眼光，自然就明白衣服的价值，就能聪明地买到合适的衣服。





对尺寸妥协是不行的


最近，自信地买下衣服，回来就后悔的现象几乎没有了。但是少数几件失败的理由，大多是有点短、有点紧、袖子有点肥等问题。简单地说，因为喜欢衣服的设计，就对尺码妥协了。问朋友时对方都会回答：“没事的，不要紧。”但自己无论如何都不能接受。自己不能接受，自然穿起来也不会舒服。

我去年买的外套就失败了。颜色和设计都很中意，但是S号卖完了，只剩下M号。试穿一下，只是袖子周围有点松，就买了下来。当时想，若买S号也不一定完全合身，M号就凑合吧。

可这完全是自欺欺人，那件外套穿的次数屈指可数不说，每次穿上都觉得袖子很别扭。

理想中的完美衣服，不是那么简单就能发现的。可以说在尺寸上绝对不能妥协，若有一点犹豫就不要立刻动手。还是先喝杯茶考虑考虑吧，要是还想买再动手也不迟。

不要忘记，不买的勇气比买下来的勇气更重要。





提升着装触觉的个人专栏4



尝试做一天店员


在百货商场举办的访谈节目，最近有所增多。我最早开始去百货商店做节目是在五六年前。同那时相比，我已经相当习惯在人前讲话了。节目的内容多数是有关服装搭配，还有流行建议等。时常有忍俊不禁的事情发生（！）这两年来可以说是相当快乐。

前些日子，访谈节目后我变身成为百货商场的一名店员。虽然只有3个小时，但对我来说是很好的学习机会。

和模特不同，大多数人并不知道自己究竟适合穿什么样的衣服。店员的工作就是和这些人仔细地探讨，帮助他们寻找合适的服装。

大多数人还是会说：“我太胖，穿这种衣服不合适。”或者“完全遮住了臀部，这种衣服不想要。”对这些顾客，我建议“裤子要是宽松，上身穿得紧点就好了”。

没有固定的标准。时间一晃而过，我衣服卖得比想象中还多，真是吃了一惊！大多时间，不勉强推荐反而效果更好。

跟各种各样的人见面、谈话，这是十分宝贵的体验！





提升着装触觉的个人专栏5



重新体验和服的优良


和服真是好啊……，这样的想法是从接手《和乐》的工作开始的。震惊于和服丰富的变化和极致的华美。

最有冲击力的是在青山的“八木”和服店里邂逅的和服。那里的和服很多有现代的摩登气息。刚看到时，让人完全目瞪口呆。“和服的世界这么美”，我也想穿上看看了。不，先试穿一下比较好。

女儿过儿童节时要穿改制的和服，有一家名叫“池田”的著名和服店，可以把大人的和服改成小孩的和服。在那里我给女儿买了一套淡紫色的和服，穿去明治神宫参拜时，相当的引人注目。

实际上，那件和服、腰带、包包，都是女儿自己选的。10多套排列在一起，问她：“哪件好？”她选了这件紫色的和服。因此，女儿对这件和服非常珍爱，相当享受。

大家一起去看歌舞伎表演时，我穿和服去，能保持心情愉快，真是不可多得。





成为美丽达人的法则

美丽达人和不会打扮的人之间，有明显的界限，



用一句话来说就是“是否动脑筋打扮自己”。买衣服时，



决定前的一瞬间十分重要。是否合适自己，



要冷静下来仔细考虑。



于是，迄今为止都忽略的地方便展现出来了。



最终章里汇集了钻研打扮的“技术”。





Article 1



旅行搭配的奥义





灵活运用针织衫质地的衣服


因为工作出差的机会很多，特别是拍摄的时候，衣服和鞋子装满了3个特大旅行箱（！），所以对旅行箱特别的注意。拍摄时装外景，一般来说要持续一周到十天左右。拍摄结束后的聚餐会上，也希望打扮得漂漂亮亮的（女人的心理）。因为可能在欧洲或纽约的高档餐厅里会餐。

真需要下功夫！我的旅行箱是国内的小型箱，带出门的衣服都是针织衫质地的。工作的时候穿上棉质运动服，晚上穿人造丝或真丝的运动衫。我最喜欢的璞琪（Emilio Pucci）服在晚餐时非常活跃。华丽的印花使人忘记白天的忙乱，气质相当高雅。

针织衫质地轻薄，优点是卷起来也不会出褶皱，上衣、下装、连衣裙等款式变化十分丰富，在所有季节都很活跃。

然后，鞋子、包包也要有一套专门晚上用的。不用提前准备，需要的时候在当地买就好，自助游的要领也是一样。在南方小岛上能买到又便宜又好的东西，因此，尽量不要特地去买旅行用的衣服。

开个玩笑，去年去巴黎拍外景时，带了3个特大的工作用旅行箱和一个小的自己用的旅行箱。因为我每天都换不同的衣服，全体工作人员都吃惊地问：“押田女士，这么多衣服放在哪里？”实际上，我的小旅行箱里还有很多空间呢！旅行法则便是带针织衫质地的衣服。





选择针织服的高超方法


春夏之际，我推荐轻薄的棉质针织衫。白天尽可能穿简洁但裁剪漂亮的衣服，晚上则要有1~2件稍有光泽、上衣前胸带自然褶、连衣裙要有喇叭状下摆、设计要有女人味的衣服，印花和搭配都富有变化。

针织衫给人休闲的印象。实际上有很多针织衫都很高雅，穿着还很舒服，推荐在餐厅吃饭或去朋友家穿。

总之，只有一件就选黑色不带花纹的。无论上衣还是裙子，针织衫质地的衣服可适用于所有搭配，不必再为怎样穿衣而苦恼了。

忘记是何时的事情了，有一次我因公出差去夏威夷的时候，利用休息时间去超市淘衣服。我知道在美国，设计靓丽的运动服很多，所以抱有很大期待。预想之中，找到了！不仅有专柜，还是大甩卖，毫不犹疑地买了4件。

之后，回到宾馆立即和大家一起去拍外景，在同事之间引起了大骚动：“这么可爱的衣服，哪里买的？”一说价格，大家就更吃惊了——一件只有1000日元。

那时买的4件衣服，回到东京后当然更加大显身手了。





在旅行目的地穿的衣服，就在目的地买


旅行时只带针织衫材质的衣服就可以了，其他衣服可以在当地再买。

旅行的目的地总会有卖衣服的地方。比如事前再怎么调查东京的气温和湿度都没有用，只有到了东京才能完全了解。特地带去的衣服，最后变成“要是不带就好了”。本来快乐的旅行都被影响了。

在欧洲，衣服就不用说了，连包包和首饰都能在当地买。我支持“当地买立即戴”的信条，在海外，这种信念就更强烈，因为能够融入当地的流行趋势，而高兴得忘乎所以。

去夏威夷岛或巴厘岛等南方小岛时，购买的当地产品就更多了。例如，平时不太会穿的粉色或绿色裙子，或印花的连衣裙。为了融入当地的气氛，不会考虑很多就直接穿上。

这些休假胜地的衣服，在当地看起来再怎么漂亮，一旦去了别的地方，穿上的机会便不多了。为了不后悔，还是不要买高价的衣服为好。





聪明地使用小物件来提升格调


衣服的数量和重量都有限制的旅行中，小物件的使用决定搭配的成败。增添一件首饰，一条围巾，衣服的印象就完全改观了。小物件是应该花时间来慎重选择的。

无论因公出差还是自助旅行，我都一定会带安蒂玛（Anteprima）的青铜金属包。

因为这个包包有些凸凹不平，大多数情况下不会放入手提箱或旅行箱中。包包差不多有A4纸那么大，拉开可以放很多东西，相当的便利。虽然同样款式有银色的，但是青铜色兼具休闲感和优雅性，应用范围更广。即使在泳池边穿着泳衣也很搭配。

接下来是这些年来的旅行必备物品——米索尼（Missoni）围巾。有长款和方款两种。因为是针织品，不必担心出褶皱。戴上一条，简洁的衣服立即变得华丽，格调也上来了。黑色、茶色、深黄色、白色等古朴的颜色和卡其色或黑色的针织连衣裙特别地搭配。

只披一件方形的披肩，休闲与简洁的连衣裙立即变身。实用性也很好，在冷气开过头的餐厅里还能起到防寒的作用。

小物件关系搭配的格调，要买就买贵但品质好的。就像照片中的米索尼（Missoni）围巾。就算有人知道“这个围巾是米索尼（Missoni）的”，也几乎没有人知道它是今年的新款还是5年前的老款。也就是说，绝不会让人感到“老旧”，这就是米索尼（Missoni）的特色。这难道不是穿戴名牌的乐趣吗？

最后一样不可缺少的小物件是折起来也不会出折痕的丝绸帽子。虽然有些不平整，一戴在头上，立即复原。加入到搭配中，就提升了女性的高雅印象。

包包，围巾，帽子——这3样，是我旅行中值得信赖的伙伴。





选择旅行首饰的技巧


同包包和围巾不同，体积小的首饰，也是旅行搭配的重要一环。例如：晚餐时戴上细耳环，具备“特别感”的着装就完成了。

要点是设计有味道的首饰。夏天利用珍珠和彩色石头，稍大一些的也可以。我推荐绿松石的首饰，可以使黑色衣服变得华美。反过来说，因为怕“太占地方”，只戴小东西，没有给人留下太多印象，就没有意义了。准备绝对能用得上的4~5件首饰，其他的就到旅行的目的地去买吧。这是最好的选择。





Article 2



海外购物的秘诀





因为便宜就买可不行


在海外旅行时，有没有“因为便宜所以一定要买”的时候？

海外什么都便宜——这样想就大错特错了。现今，日本的街道上充斥着进口商品，价格也很公道（因为大量采购的原因，甚至比当地的衣服还要便宜）。

明明价格相同，还特地去海外买，旅行箱里装得满满的带回国，不是很傻么？因为便宜而买下的衣服或首饰，能好好珍惜么？即便是海外旅行，也应该买真正“想要的”、“必要的”东西。

另一个不可忽略的因素是“好不容易来一趟，岂能空手而归”的心理，就好像买东西已经成了一种义务。“但真的有必要吗？”一边在头脑里过滤自己的衣橱，一边考虑要不要买东西。好东西以便宜的价格入手，但大多数时间是一种浪费，完全没有意义。

最近，日本人比以前进步很多，不只是为了购物而去国外旅行了。但是总有人会买没用的东西。





在本地是否适用是选择的基准之一


海外旅行时被周围的气氛感化，买了在日本绝不会买的衣服。在旅行时经常钱包就瘪了。

实话实说，在日本不会买的东西，买回日本后也用不上。对此有所觉悟买下的衣服就算了，一定要避免在暧昧心理下买衣服。如果店员强烈推荐，也可以考虑。

购物不是旅行的目的，遇到好东西才掏钱。虽然我知道这个道理，前几天出差去米兰时还是“破戒”了。因为是出公差，所以要买和工作相关的衣服。发现自己看衣服的眼光完全变了，工作中能穿的衣服，就是在东京能穿的衣服。

结果发现了4件：完全合身的灰色天鹅绒大衣，一字领的迷彩服编织衫，黑色弹力裤和马蹄形图案的T恤衫。价钱也不高，都能在东京穿，并且看起来很高档（这是很重要的一点）。同我想的一样，这些衣服能在东京大显身手。明确衣服的用途，是在当地穿，还是回东京穿，就不会出现不知为何买下的情况了。

另外，只买名牌商品是没有意义的。确实，发源于巴黎的品牌在巴黎卖得最便宜，发源于意大利的品牌在意大利卖得最便宜。但是，冷静下来思考一下，即便比日本便宜，买下来也没有意义，反而花了冤枉钱。

这同没有心仪的颜色就买了其他颜色，没有正好的尺寸就买了大一号或小一号的尺寸的道理相同。

在国外，买一件衣服也要仔细考虑：是否真的需要，价格是否合适。如果只是想着难得来一趟一定要买点什么，就买些钱包等小东西吧。这是防止浪费的良方。





一定要买就买室内装饰用品


去国外，我一定会买当地的相框。每个国家都有相框，设计完全符合当地的风情。巴黎或罗马的街角，伦敦的跳蚤市场，巴厘岛的杂货铺等。一看到就能让人回忆起旅行的过程，并装饰着女儿的相片，相当实用。

也不是所有相框都OK。挑选时要看相框是否符合室内装饰的颜色和设计。还要有相当的存在感，不会被周围的东西淹没。

不仅是相框，在旅行地买室内装饰用品，又小巧又漂亮，不禁让人想：“能旅行真好啊，回日本要继续加油工作。”





Article 3



搭配的常识&非常识





地铁上注意观察、学习搭配


上班的时候，我几乎都坐地铁。说起地铁上的乐趣就是观察他人的着装。“啊，鞋子换一下就完美了”“夹克衫下摆过长，可惜……”等等。虽然这样不太好，但可以说是我的职业病吧。

这里介绍几款在地铁上发现的时尚搭配，对我自身来说也是一种学习，若能给你带来参考，那就更好了。


●某日在大江户线上

正前方的女士30多岁，可能是因为工作，正在仔细地看资料。

灰色套装，内衬是黑色的。包包和鞋子也是朴素的黑色，没有佩戴首饰。

这款搭配说得好是简洁，说得不好就是大学生找工作时穿的。难道这是要去面试吗？但她也不是20多岁的年纪了。多少应该戴些首饰，让鞋子和包包有点时尚感，内衬的颜色更柔和些，多点女人味，整体格调就提升了。美丽的面容，姣好的身材就不会白费。稍加注意，这一类型的搭配可以出乎意料得多。

过了10岁、20岁的年纪，穿了不少衣服，把经验移植到现在吧。


●某日在山手线上

前一阵子，有件事让我感觉莫名其妙，那是看到有一位女士提着法国名牌校园专用包的时候。

那款包包颜色和设计都很好，方便结实。是名牌但价格不高，相当流行。当天同辆车上看到有好几个人都挎着同样的包。

那么，为什么我觉得“？”。

很多人把校园里包包的休闲风格，和优雅的套装或连衣裙搭配，再在连衣裙上披一件针织开衫——衣服和包包太不般配了。让人有种选择这个包包，就因为它是名牌的感觉。

衣服和包包再怎么好，两者搭配不和谐也NG。若想拿校园包，还是应该在休息的日子。


●某日在银座线上

在赤坂站上来一个人，站在我前边，我一边看书一边扫了一眼。首先，漂亮的灰色皮靴就映入眼帘。视线向上移，外套是灰色薄羊绒两面服，并且，外套和裙子同色，相当漂亮。

这一身看起来像一套衣服，搭配很讲究啊！进一步想知道：外套的领子如何设计，穿衣服的是个什么样的人。几乎控制不了自己的好奇。但也不能目不转睛地盯着人家。

结果想来想去，装作看站名时抬头看了一眼！

这是一位40多岁甚至可能是50岁左右的女性了。立领的外套中间夹着宝蓝色的项链，轻柔的白发和灰色的衣服相映，宛如巴黎的贵夫人。不禁让人联想：难道是在国外生活过吗？

想像她一样成为会打扮自己的人。





从电影里学习搭配


我非常喜欢看电影，1950~1960年的时装特别吸引我。上本书中提到的电影《通往绞刑架的电梯》里，女主角性感高雅的造型，无论看多少遍都令我神魂颠倒。

那时，我喜欢风格庄重的衣服，也买了好几件，例如璞琪（Emilio Pucci），伊夫·圣罗兰（Yves Saint-Laurent）、克里斯汀·迪奥（Christian Dior）等等。非常高兴电影里能出现和我一样的服饰，也从电影里学习小物件的使用、搭配等。

忘记何时了，偶然看到电视里播放伊丽莎白·泰勒主演的电影《涛海春晓》。她在海边的别墅里奢华的着装让我移不开眼球，一直看到最后。

印象最深的是她穿着前胸敞开的紫色针织衫，一条卡其色七分裤，针织衫里也穿卡其色的贴身背心，戴着绿宝石的戒指，泳衣上披着松绿色的衬衫，真是太帅气了，完全适合她有点微胖的身材。

一边看电影，一边设想：“这件衣服能在工作中用到”或“这个能为我度假增添点色彩。”其实是很久以前看过的电影，因为那时还年轻，对故事情节不太感兴趣，倒是对里边的时尚着装记忆犹新。

看电影的另一个乐趣是看老片和翻拍片的对比。《太阳背面》、《浴室情杀案》等，不同时代有不同的着装，人物角色穿上符合时代风格的衣服，对自己是个良好的参考。





磨炼自己搭配的触觉


最近印象最深的要数莎朗·斯通主演的新版《浴室情杀案》了。莎朗·斯通几乎自始至终都以“红+绿”的基调搭配。比如，深绿色的裙子配上石榴红的耳环；嫩草色的针织套衫上红色的胸针；还有大红色的针织衫加绿色的紧身裤，让人眼前一亮的崭新搭配。虽然在剧中有黑色晚礼服的镜头，也让人记忆犹新。

绿与红，是非常难以驾驭的色彩，绝对模仿不了，但和莎朗·斯通的金发非常相配。

虽然难以用于日常搭配，但看过这部电影后，一定会对磨炼搭配的触觉起到一定的作用。





Article 4



逐步提高着装水平





牛仔裤是流行


最近，衣橱的内容前所未有地增加，增加的部分就是牛仔裤。

一直以来，我都认为自己不适合穿牛仔裤。衣橱里只有两条牛仔裤，确实有些不足，看到朋友和模特穿上牛仔裤的样子就想：“真不错。”但总觉得并不适合自己。朋友说：“你本来是适合牛仔裤的类型，不穿不就浪费了？”因为不是很喜欢休闲感，所以牛仔裤一直没有成为我衣橱中的一员。

大约在去年，我买了5条牛仔裤！主要是蓝黑色，还有卡其色。现在牛仔裤已经是我衣橱里必不可少的一员了。

起因是一次拍摄，同一位非常漂亮的女演员一起工作。她穿牛仔裤实在太漂亮了，我不由自主地问：“这是什么牛仔裤呢？”黑色，适度的水磨，有点宽的线条。我当时就强烈地想要试穿一下。第二天立刻去商店买了一条同样的（想到什么就立刻行动是我的优点）。

从这以后，在商场买衣服时我开始注意牛仔裤，牛仔裤种类非常丰富，颜色和线条都富于变化。和璞琪、动物花纹都很相配。从此以后，工作时间牛仔裤的使用率一下子得到提升，连女儿也夸奖我：“妈妈的这条牛仔裤真漂亮。”

偶然的机遇，就能改变长久以来的偏见。





朴素的黑同华丽的黑分开使用


黑色是一种看似简单却寓意丰富的颜色，倘若觉得“黑只是黑”，那就大错特错了。黑色也有华美和朴素之分，会打扮的人一定会把两者分开穿。

例如，丧服的黑是没有光泽的，能带来心灵的宁静；礼服的黑既有光泽又漂亮，相当高雅；全黑的工作服配上有光泽的包包或鞋子，感觉完全不一样。

对把黑色作为基本色的人来说，首先要掌握完美穿着黑色的技巧。





任何搭配不可欠缺的是清洁感


衣服搭配是好是坏，在某种程度上能够感觉到。衣服品位人人不同，没有绝对的坏搭配，也没有绝对的好搭配。但无论何时都不可缺少的是“清洁感”。

衣服邋遢，人也不怎么样。最近我同本书日文版的编辑见了一面。她的搭配简洁大方，相当高雅。淡黄色的针织衫配颜色稍浓的深茶色裤子，稍稍有光泽的女式浅口轻便鞋。但是“这一身真不错”的想法，就在我发现针织衫的下摆上沾了污渍时消失了。一大早见面，肯定是不小心弄上的。为什么？头脑里一直带着疑问。完美的着装，就因为这块污渍糟蹋了！

搭配的技巧确实需要磨炼，但最重要的不是衣服，而是整体的美感。任何时候都不要忘记，享受打扮自己的乐趣吧！





后　记


在写上一本书《在搭配的愉悦中发现全新的自己》时，我的头脑里想着何为时尚，怎样才能愉快地度过每一天。一边整理自己的想法，一边忘乎所以地写作。

本书中，更进一步详细深入地讲解搭配技巧，如何展现自己风格，享受美丽的乐趣。

本书的读者，请一定要重新整理一下自己的衣橱，让每天选择衣服更加轻松快乐。

最后，对给予我写作机会的大栗美子女士，摄影师吉泽康夫先生，制作部的大久保裕文先生、佐英子女士，还有一直帮助笔者的猪原美奈女士，致以诚挚的感谢。

希望对您今后的打扮和搭配能够有所帮助。

写到最后，深表感谢。

——押田比吕美





