图书在版编目（CIP） 数据

绅士时尚/ 苏静著. —北京：中信出版社

ISBN 978-7-9150-0111-3

绅士时尚

著 者：苏静

策划推广：中信出版社（China CITIC Press）

出版发行： 中信出版集团股份有限公司

（北京市朝阳区惠新东街甲4号富盛大厦2座　邮编　100029）

（CITIC Publishing Group）





中信出版社官网： http://www.publish.citic.com/

官方微博： http://weibo.com/citicpub

更多好书，尽在中信飞书 App： http://m.feishu8.com （中信电子书直销平台）





目录

绅士入门 我的绅士时尚

时间、地点、场合 日本男士时尚教祖石津谦介

丝丝入扣的职场规范

宫本百合子：新教养





绅士时尚





苏静 著



中信出版社





10





绅士入门 我的绅士时尚

紳士入門 俺のダンディズム

刘子丹 / edit 知日资料室 / picture courtesy

“绅士是什么啊？！”在日剧《我的绅士时尚》中，刚被提拔为课长的段田一郎因自己中意的部下宫本南说的一句“希望上司是位绅士般的人”，而在公司顶楼的露台大吼，并下定决心要成为真正的绅士。他开始翻阅各种时尚杂志，观看相关电视节目，并来到了一家神秘的、不可思议的店铺。这家名为“Madam M”的店铺有着一位谜一般的店主美幸,贩卖与绅士用品相关的所有高级商品。在挑选商品的过程中，美幸向段田一郎灌输了各种各样有关绅士时尚的知识……

“绅士时尚”起源于法国大革命的18世纪90年代，最初出现在伦敦与巴黎。拿破仑战争期间的流行语“jack-a-dandy”意为“爱好时髦的人、花花公子”，受王室影响，18世纪的法国男性服装风格多华美艳丽，而当时与其相对抗的英国乡绅阶层则追求深色系、样式考究的服装。法国伟大诗人、批评家夏尔·皮埃尔·波德莱尔曾说：“绅士时尚在某些观点看来，与灵性和禁欲主义很接近。”绅士这一存在集人们心中“美”的概念、热情、思考等为一体，反对大多数欠缺思考的人们所信仰的，他们对服饰与身体动作的优雅无比重视，真正的绅士不但是优美外形的代表，还是富足的精神世界的象征。



●《我的绅士时尚》（俺のダンディズム） 2014年东京电视台春季日剧

主演：泷藤贤一、石桥杏奈、前川泰之、森口瑶子首播：2014年4月16日（日本）

手表

〇 段田一郎第一次来到“Madam M”是想找到一块能让他成为成熟绅士的手表。而美幸告诉他，真正的绅士在挑选物品时，关注的不仅是商品的外表，还有其背后蕴含的历史。

〇 在17世纪左右的欧洲，手表最开始是女性的装饰品，男性主要使用带链条的怀表。而在战争进行时，每次将手表拿出来都非常费时，于是士兵们将手表系上绳子缠在手腕上。19世纪后半叶，手表作为军事用品被大量生产，后来由于第一次世界大战的爆发，手表被迅速普及。

〇 16世纪的欧洲兴起了宗教改革，在保守派与改革派的激烈斗争中，拥有最先端技术的法国职人们被驱赶到瑞士日内瓦，这导致瑞士成为了先端精密机械技术的聚集地。因此，说到世界名表，百达翡丽(Patek Philippe)、爱彼(Audemars Piguet)、江诗丹顿(Vacheron Constantin)、宝玑(Breguet)、劳力士(Rolex)等名表品牌大多出自瑞士。

〇 机械表劳力士拥有三项了不起的发明：开发出世界上最初的完全防水手表、发明了自动上弦功能、首次将日期显示在手表上，这也促成了其成为高级手表的代名词。相对于机械表，石英表是利用水晶通上电流产生的规律振动来计算正确时间。1969年，日本企业精工（SEIKO）首次在世界范围内发售了石英表，并在手表界引发了被称为“石英革命”的大骚动。计时码表将秒表功能结合到手表中，其代表为豪雅（TAG Heuer）。而GMT手表装有两根指针，可以同时看到两个以上国家的时刻。

〇 在挑选表带时，皮革表带与金属表带应该如何取舍？皮革表带和西装相衬，别具风味，还能时常体会更换表带的乐趣；金属表带使用寿命长，戴时稍显宽松较舒适；而橡胶型表带防水性能好，多用作潜水手表。



●百达翡丽Calatrava系列腕表



●爱彼皇家橡树系列腕表



●劳力士潜航者日历型腕表



●劳力士切利尼系列腕表



●SEIKO Spring Drive月相表



●豪雅FORMULA 1（F1系列）腕表



●卡西欧G-SHOCK系列腕表

钢笔

〇 钢笔是集功能性、美感与优秀的书写效果为一体的笔记用具。在钢笔还未被发明的7~18世纪，人们一直使用的书写工具是羽毛笔。1809年，可以储存墨水的“钢铁笔”诞生，这是人类历史上的重大进步。但由于钢铁笔在使用时会漏墨水，一个叫华特曼的保险推销商因此将一份合同弄脏，当他赶忙重新拟好合同，生意却已被竞争对手抢走。为了避免此类事情的再次发生，华特曼进行了反复的研究，他在笔尖加入一条细长裂缝，利用毛细管现象使墨水流到纸上。这位发明家便是后来著名书写工具制造品牌“华特曼”（Waterman）的创始人刘易斯·埃德森·华特曼（Lewis Edson Waterman）。

〇 派克（Parker）、百利金（Pelikan）、万宝龙（Montblanc）并称为“世界三大钢笔制造商”。派克1888年诞生于美国，后将事业重心移到英国，箭形的笔帽夹是其品牌象征。派克的“世纪系列”钢笔笔尖采用18k金的金属薄板，用核桃木研磨近56个小时制成。其优秀的工艺与经典的设计一直备受爱笔人士的推崇。百利金1838年诞生于德国汉诺威，一支支钢笔中蕴藏着德国工匠的严谨与追求完美的精神。百利金的高级雕刻系列“Toledo”的镀金笔杆表面刻有精美的花纹，每支钢笔都有唯一的编码。而德国另一家书写工具制造商万宝龙1906年诞生于德国汉堡，它的六角白星标志恰似从空中俯瞰的勃朗峰（Mont Blanc）雪岭（欧洲最高峰）。1924年诞生的万宝龙经典之作“MEISTERSTUCK大班笔”的笔尖上便刻有勃朗峰的海拔高度“4810”，这支笔也是作家松本清张的爱用品之一。

〇 使用钢笔时必不可少的墨水也有很多讲究，若要更换墨水，则必须将钢笔洗净。除此之外，更为便利的方法是使用卡式墨水管，世界上最初发售卡式墨水管钢笔的是日本白金钢笔公司。而白金（PLATINUM）与百乐（PILOT）、写乐（SAILOR）并称为“日本三大钢笔制造商”。百乐诞生于1918年，迄今为止发售过按压式钢笔、隐形笔等各具特色的钢笔。写乐诞生于1911年，是日本最初的钢笔制造公司。写乐的经典作品“长刀研”极富个性的笔尖带来的书写感是普通钢笔所无法企及的。



刘易斯·埃德森·华特曼



● 华特曼Karen系列钢笔



● 派克世纪系列钢笔



● 百乐iroshikuzu墨水



● 百利金Toledo系列钢笔



● 万宝龙MEISTERSTUCK大班笔149



● 百乐Lucia系列钢笔

鞋

〇 鞋子的设计、品牌、产地等背后有着许多讲究。鞋面设计上分为直型鞋、U字形鞋、羽翼状鞋、平头鞋四种。为了固定皮革，在直型鞋的前部打上了直线；U字形鞋的鞋面周围被缝成了“U”字；羽翼状鞋的鞋头装饰皮革呈翼状；平头鞋的鞋头部分没有任何装饰。U字形鞋由于设计简约随意，不宜穿着它出席正式场合，而直型鞋和平头鞋与礼服较为相配。

〇 绅士鞋的产地主要为英国与意大利。意大利的鞋子以其独特的设计著称，代表品牌圣东尼（Santoni）采用“Mckay制法”将鞋底边缘部分的缝线隐藏起来，以达到外形上的简洁。比起一般的“Goodyear welt制法”，“Mckay制法”制作的鞋虽然没有太好的耐久性，但由于其较高的设计感与时尚感，多为意大利的制鞋厂商采用。而意大利另一著名品牌斯特凡诺·贝迈尔（Stefano Bemer）1988年诞生于佛罗伦萨，这一新锐品牌不断尝试使用山羊、鲨鱼等新颖的皮革作为材料制鞋。其代表作横扣僧侣鞋的优雅设计能更好地衬托出脚部形态。

〇 相比意大利的时尚设计，英国出产的鞋子在设计风格上较为古典与传统，追求的是坚实耐久与穿着的舒适性。代表品牌爱德华·格林（Edward Green）创业于1890年，由精巧的鞋楦打造出的鞋，有着无可比拟的舒适感。对脚尖与后跟的着色进行了复古加工也是其特色之一。英国皇室御用的著名手工鞋品牌“Tricker's”鞋虽在设计上略显僵硬，但因其耐久性被称为“终极实用鞋”。而被誉为“皮鞋之王”的约翰·洛布 （John Lobb）因为有爱马仕的资本注入而成为世界第一的绅士鞋品牌。有些男性坚持赤脚穿约翰·洛布的鞋，为的就是享受那想要一直穿下去的舒适感与透气性。因此，即使约翰·洛布的皮鞋每双要上万元的高额定制价格，也没有打消明星们追捧它的热情。

〇 在挑选一双适合自己的鞋时，光注重外形设计而忽略尺码是不符合绅士标准的。即使在休息日穿着随意的运动鞋去买鞋，也应该备一双平日使用的袜子去试鞋。试鞋时，由于双脚尺寸不完全相同，两只鞋都要试穿，并使用鞋拔子辅助穿鞋，以避免将鞋弄伤。穿上鞋后先检查脚后跟是否过松或过紧，再确认大脚趾与小趾根部周围的“球节”是否与鞋子合适，最后起身轻轻走几步。确认好这几个项目，便能找到合脚的鞋子了。

〇 日本著名时尚品牌“VAN”创始人、原日本男士时尚协会最高顾问、时尚设计师石津谦介先生曾说：“绅士即‘自命不凡’与‘硬着头皮’。” 众多绅士用品如笔记本、眼镜、提包、西装等，不管他人的观点，只挑选自己喜欢的。可在夏天仍需身着长袖衬衣与西装，为了保持身形，冬天穿上运动短裤跑步，花费大量金钱购置绅士用品，还要能包容不同价值观所带来的意见??无论外表与内涵，绅士的最高境界可谓是将“硬着头皮”的哲学发挥到极致。在追求绅士时尚的道路上，能否做到这点，才是决定能否成为真正绅士的关键吧。



● 直型鞋



● U字形鞋



● 羽翼状鞋



● 平头鞋



● 约翰·洛布



● Tricker's



● 圣东尼





11





时间、地点、场合 日本男士时尚教祖石津谦介

Time、Place、Occasion 日本メンズフアッションの教祖石津謙介

张艺 / interview & text 石津事务所、知日资料室 / photo courtesy



石津 谦介（1911~2005）

冈山县出生，毕业于明治大学， 1951年创立品牌VAN，倡导IVY LOOK，引领了一代年轻人的时尚观念，极大地影响了日本战后文化。1978年，VAN倒闭后，作为服饰评论家活动，曾担任日本男士时尚协会最高顾问。



石津 祥介 （1935~）

冈山县出生，石津谦介的长子，明治大学文学部中退，桑泽设计研究所、Setsu Mode Seminar（セツ·モードセミナー）毕业。1960年进入VAN JACKET。石津事务所代表、日本男士时尚协会常任理事。

○ 20世纪50~60年代的日本，受到美国文化的影响，一股来自美国东岸常春藤盟校（The Ivy League）的穿衣风格席卷了日本，一时间成为了日本年轻人追随的典范，而引领这股时尚浪潮的是一个叫作“VAN”的品牌。“VAN”的流行可谓掀起了一场革命，它改变了男性的衣着观念，让IVY LOOK也成为了一种经典、不可撼动的基本范式。“VAN”的创始人是被誉为 “IVY教祖”的日本男士时尚之神石津谦介，他对IVY 风格的热情、对着装的讲究，他的时尚优越感，以及他提出的“男士的时尚实用学”和经典的TPO（Time、Place、Occassion）原则，都牵引着一代年轻人。正如石津谦介本人所说：“我不创造流行，我创造的是风俗。”

○ VAN建立在战后的废墟上，而事实证明石津谦介做到了，直到现在我们也能看到IVY风格在潮流中的大量运用。

○ IVY LOOK具体指的是什么？它来自美国常春藤盟校的学生穿衣风格，特征是自然肩线的三颗扣直筒夹克、领扣衬衫、网球毛衫、字母对襟毛衣、百慕大短裤等。这些常春藤盟校的学生毕业后，用自然肩线的西装外套配上军团条纹领带，将他们的穿衣风格渗透进了职场。

○ 石津谦介的人生有着戏剧化的大起大落，VAN的出现与成功，也有诸多必然与偶然。他乐观积极、风流倜傥，经历了日本战败过后的低迷，也经历了破产，他不但带来了影响时代的时尚观念，还让人看到了一种人生哲学。

石津家的风流少年

○ 明治四十四年（1911）10月20日，石津出生于冈山县冈山市，家里是冈山县首屈一指的造纸商，父母都讲究穿着，兄弟姐妹也都是爱时髦的人。小学三年级时石津转学了，其中一个重要的原因是因为新学校七颗扣子的立领校服更好看，由此也点燃了他对洋服的热情。升入精英辈出的冈山县第一中学的石津为自己设计了第一套校服，当时的校服都是按照学校的规定自己定制的，当时学校规定春、秋、冬的校服必须是上下黑色的木棉材质，立领、七颗扣子，夏天的裤子必须是白色的。石津的个子不高，为了显高，他首先将上衣改短、立领改低，另外，在制服里面配西装衬衫，让白色的衣领若隐若现，衬衫衣袖也可以从宽阔的袖口露出来。

○ 中学时代的他醉心于棒球运动，是能够调动队员的棒球队经理。度过五年制中学后，1929年，石津进入了以运动见长的明治大学商学部，入学前他在东京各大商店为自己购置了价格不菲的西服。世界经济正值大萧条，在“昭和现代”的文化氛围下，大众都陷入了享受短暂的快乐的声色犬马中，这与石津的玩心不谋而合，享受着繁华热闹的都市生活，沉迷于各种运动中，对摩托车兴趣浓厚的他，在学校创建了摩托车俱乐部。

○ 大学毕业后，石津按照与父亲的约定回到冈山，并且立刻结了婚，代替哥哥继承家业，成为了第四代“纸石津”。

○ 二十八岁时（1939），喜欢都市生活和热闹的石津谦介在朋友的劝说下来到了当时的国际大都市天津，在日本租界过得自由自在，还学会了中文、英文、俄文。他和大川正雄、照雄兄弟一起打理大川洋行（贩卖纯毛纯棉的高级成衣等），擅长对外沟通的石津，负责了大川洋行的宣传，在《天津日报》上每天打出自己设计的广告。大川洋行的生意红火，放到日本也是让人难以企及的。

○ 1943年，当日本在战场上呈现颓势，三人迅速决定将大川洋行关闭。会各国外语同时向往精英云集的海军的石津，被委任为海军制造甘油的工厂的总务部长。1945年8月15日，日本战败，工厂被接收，石津曾短暂入狱，后被海军用五千万日元赎出。10月，美军60人登陆天津，日本海军军官有的开枪自决。石津被关进美军的收容所。在这里他结识了出身于常春藤盟校普林斯顿大学的美军中尉，亲眼见识了美式足球，听军官讲述了校园生活。而这些都与石津回国10年后创立VAN紧密相关。

○ 1946年，石津和妻儿回国时，身无分文，故乡冈山也被战火烧得面目全非，一切不得不从头开始。



●1951年石津商店创业时石津谦介的照片

从零开始

○ 1947年，佐佐木营业部在大阪创立“有信实业”，石津与大川照雄、正雄共同加入，在这里，石津遇到了后来VAN的合伙人高木一雄。1949年，他们开始自己设计、制作衣服。石津谦介运用在天津结识的人脉，入手了一般人难以得到的好材料，衣服的品质也让石津谦介名扬业界。

○ 1950年，石津谦介前往东京的RENOWN研究所进行时尚经营的企划工作。1951年，日美签订《旧金山对日和平条约》，美军解除对日占领。这一年，石津谦介退出RENOWN，与高木一雄一起创立了“石津商店”，当时只有两台编织机和两台缝纫机，不过，他得以按照自己的步伐和喜好工作了，最初的品牌名字叫作“kentaki”（是石津谦介和高木一雄名字中的“谦”和“高木”合在一起的谐音），听起来颇有美国风情，而这也正是石津谦介所意识到的：“从今往后将是美国式的时代了。”他们开始做绒布工作服和牛仔裤，将牛仔作为时尚，这在日本尚属首次。

○ 美军在朝鲜战争中的特需拉动了日本经济，也拉动了人们的购买力。石津将自己喜欢的款式都设计在了自己的衣服中，他的高级绅士服在京都、大阪的老铺中销量很不错。石津谦介觉得“石津商店”的名字听起来太老土，是时候为它换一个时髦的名字了。第一时间冒出来的名字就是“VAN”。“VAN”是当时一个成人讽刺杂志的名字，石津谦介在谈到这个名字时说：“一眼就看中。读起来好听，外观也很男性化。有‘第一线’‘前进’‘前卫’的意思。”

○ 1954年4月，VAN JACKET有限公司诞生。这一年，出版《妇人画报》的杂志社找到了石津，希望石津能担当他们的新男性时尚杂志的顾问，杂志第二年改名为“男士的服饰”（1963年改为“MEN'S CLUB”），石津策划了版面，并写了时尚评论，这本杂志也成为了日本的男士时尚指南。

IVY LOOK的爆发



●《TAKE IVY》英文版封面

○ 当时的日本年轻人几乎没有时髦的服装，而美国文化又确实在影响着年轻人。他希望为年轻人建立一套不为流行左右的时尚体系。

○ 石津谦介首先想到的就是在天津时遇到的常春藤盟校的中尉。石津谦介认为，真正的IVY时尚哲学在于穿着者的骄傲，比如他们骨子里的英国绅士的传统，而手肘上的补巴，象征着这件衣服可能来自父亲或是祖父。他联想起日本旧制高中的“弊衣破帽”精神，为了展示某种骄傲而刻意穿破旧的学生服、斗篷，戴破旧的学帽，穿高齿木屐。想到这些，他就确信IVY风格也一定能打动日本年轻人。

○ 1956年，《男士的服饰》首次制作了“IVY LOOK”特集。这一年，石津第一次去了美国旅行，巡游了八大常春藤盟校。而他们在此拍下的照片作为写真集出版，在这本叫作“TAKE IVY”的写真集中，展现了常春藤盟校学生的衣着，走在校园中的姿态，在图书馆看书的样子，参加棒球运动、帆船运动的情景，这本写真集也一直被奉为男士时尚的经典之一。



●1960年左右 在自家的玄关

○ 1960年，VAN在商场设置了自己的零售店“IVY LOOK”，但是，说到什么是“IVY LOOK”，商场的店员也没有人清楚，于是，VAN的社员亲自来到了零售店里，将“IVY LOOK”的理念告诉顾客。这一招奏效后，所有VAN专卖店的商品都被一抢而空。IVY LOOK的魅力就这样渗透进了年轻人的心里。在宣传手段上，石津谦介想出的绝妙点子，就是在纸袋上印上VAN的标志。一时间，VAN的纸袋成为了时髦青年的必需品。

○ 当时，身穿领扣衬衫、三颗扣直筒夹克、棉质细腿短裤，手拿纸袋或者腋下夹着麻布袋的年轻人开始大量出现在银座御幸通（みゆき通り），媒体争相报道，将这群年轻人称作“御幸族”（みゆき族）。

○ 无谓地在街上闲逛的御幸族甚至给警察造成了很大困扰，正值1964年东京举办奥运会，筑地警察几次请石津谦介出面，让他想想办法。于是警察厅和VAN共同主办了一次“IVY大集合”活动，在活动上，石津谦介对两千多名年轻人讲述了IVY的精神内涵，他希望IVY不只是一时的流行，并号召他们不要在街上无谓地闲逛。“VAN教祖”的话非常有号召力，御幸族也立刻从街上散去了。



● 1965年左右 在VAN的社长室

风俗创造者

○ 石津谦介曾说：“我不创造流行，要说创造什么，我创造的是风俗。流行只是让人们穿在身上，而我希望人们能一直穿下去。生活中固定不变的东西，才能称作风俗。” “人为了主张自己，最简单的方式便是打扮自己。就像每家的厨房中都有味精一样，我希望每家的衣柜中都有VAN的衣服。男人的时尚是为了掩饰身上的劣等感。我相信VAN已经从流行变成了风俗。”

○ 除了创造“风俗”，石津谦介还创造了不少时尚词汇和和制英语。其中最有名的就是“TPO”。T——Time、P——Place、O——Occasion，即随着时间、地点、场合的不同而穿不一样的衣服。在欧美国家的传统中，有一套关于穿衣服的规定，服装有白天、夜晚之分，也有工作场合和休闲场合之分。而日本人当时还不具备这样的知识，既然是引入美国人的穿衣方式，如果在某一场合穿错了衣服，是很丢面子的。石津谦介受到当时两位建筑家池边阳和宫胁檀的影响，认为时尚也应该和建筑一样有明确的目的和缜密的计划性，为谁而穿是很重要的，于是就诞生了TPO这样一个简单易记的词汇。1963年，TPO作为日本男士时尚协会的宣传语得到了普及。

○ 此外，石津谦介创造的词汇据说有三百多个，如将美国学生爱穿的棉质圆领运动衫（sweat shirt）叫作トレーナー（trainer），是由于联想到了拳击运动员练习的姿态；而观看新港爵士音乐节（Newport Jazz Festival）的纪录片《Jazz on a Summer's Day》后，因为片中的爵士乐手将四颗扣子的轻便西服穿得很好看，于是便将这种西服叫作“ニューポートブレザー”（Newport blazer）；而另一种V领，有绳纹，领口和袖口带有色条纹的毛衣，由于20世纪20年代的网球选手蒂尔登经常穿着，所以便叫作“チルデンセーター”（Tilden sweater）。1964年，VAN提出了“ワードロープ作戦”（衣柜作战），在此之前，“ワードロープ”（衣柜）一词对日本人来说还很陌生。而衣柜作战的意思，是为了形成自己的穿衣风格所必须进行的搭配。

○ 石津谦介的这些理念对年轻人造成了很大影响，他自己在接受采访时也说：“VAN与其说是公司，不如说是学校，我与其说是经营者，不如说是校长。”

人生四毛作

○ 20世纪60年代末、70年代初，日本迎来了高度经济增长的巅峰，而随着人们选择的多样化，VAN的经营也出现了危机，库存堆积、融资困难，随着丸红资金的进入，石津谦介对公司的控制权也在丧失，不过，他对赚钱没有兴趣，他在乎的是能否带领员工做有趣的事。为了度过危机，VAN的服装开始了打折。

○ 尽管在1975年，VAN的营业额达到历史顶点的四百五十亿日元，而石津谦介却说：“当时尚变成薄利多销的时候，就没有了价值。我追求的是‘只有你能穿’的手作感。”这是石津谦介身为时尚教主骨子里的价值观。当高度经济增长的浪潮退去，这样的信念才能持续地将时尚的脉搏延续下去。也是因为如此，他拒绝了“一千亿企业构想”“一车站一店铺”的方案和企业上市的机会。1974年，他开设的VAN99会场也完全不是以挣钱为目的，客席九十九个，票价九十九元的会场吸引了包括三宅一生在日本的首场秀在内的高质量演出。

○ 1975年，石津谦介的三儿子启介因白血病去世，1976年，VAN首次出现了赤字，打击接连而来。1978年，VAN这个时尚界巨人宣告破产。在记者会上，石津谦介说:“我是一个职人，没有经营天分，没想过要赚钱。”“时尚是千变万化的。我知道，没有办法跟上。”VAN破产后，时尚杂志《POPEYE》制作了《Thanks a lot VAN，VAN曾是我们的老师》特集。已经66岁的石津谦介再次经历了人生的低谷，而即便是破产后，他还能对自己的儿子说：“我可是石津谦介。”

○ 1980年，一个来自中国的邀约，让石津谦介的名字再次回到了公众的视野，当时中国政府邀请石津谦介设计中国出席莫斯科奥运会的制服。东京奥运会、札幌冬奥会、大阪万博会的制服，以及1964年开通的东海道新干线的乘务员制服等都出自石津谦介之手。这次邀请仿佛一道不可思议的曙光。众所周知，莫斯科奥运会因为政治因素，许多国家都没有参加，其中也包括中国。虽然已设计好的制服最终没有被使用，但是借此机会，各种演讲邀请和取材邀请纷至沓来。

○ 1982年，讲谈社杂志《Hotdog Press》制作了《石津谦介的New教科书》大特集，掀起了第三次IVY LOOK风潮。

○ 在采访中他被问及什么是绅士，他回答道：“绅士是自以为是、逞能、自负的。”在《给男人们的遗言》中他解释道：“关键在于你自己是否觉得自己是帅气的，不管世间流行什么，总是贯彻自己的步调，这才是真正‘帅气’的原点。”

○ 也许正是因为有了这份心态，他才能够在起起伏伏的人生中总是有所收获。在晚年的著作《人性的》（人間的な）中，他写道：“把人生比作种稻米就很好理解了。如果土壤肥沃，气候也适宜，可以有四次收获的机会。人生如果顺利的话，也有四次收获期。” 这便是他的“人生四毛作”。

interview 石津祥介

“因为时尚的源泉就是从劣等感当中脱离，指向优越感”



● 石津谦介在70年代时的私人西装，照片摄于3年前的展览会。

知日○石津谦介先生是怎样的一个人？

石津祥介□他喜欢和人交往，爱玩，喜欢运动，也喜欢吃。当然也是非常爱时髦的一个人。

------------

○石津先生非常在意时髦，在这方面，他有何独到的方式吗？

□不断挑战新鲜事物，身体力行地去感受，直到成为自己的东西、培养出优越感为止。

------------

○石津先生曾经说过“男人的时尚是为了掩饰身上的劣等感”，你怎么理解呢？

□因为时尚的源泉就是从劣等感当中脱离，指向优越感。

------------

○你怎么看待石津先生所说的“TPO”呢？他为什么会提出这一观念呢？

□当时提出这一点是想让日本人都掌握当时还没有人知道的穿衣规则，也就是根据“时间、地点、场合”的不同来穿衣服。但是，TPO也是随着时代一起发展的观念。

------------

○你觉得VAN流行的原因是什么？

□为日本停滞的穿衣文化提出了一系列“这样才是时髦的男性在生活中应该的穿着”，不仅是穿着方面，VAN也提出了一套全面的生活方式。

○你觉得VAN对日本的男士时尚的影响是什么？它最重要的价值是什么？

□在当时男性的服装只是单品出售的卖场和商店里，展示了服装的搭配，也就是所谓的“total wear”。让企业的营业员在卖场里提供咨询服务。VAN展示了“帅气的男性”形象，从销售到品牌推广都进行得很彻底。

------------

○关于男士时尚，你觉得从VAN的时代到现在，产生了哪些变化呢？

□随着人们生活水平的提高，衣食住等各个方面都进化了。原本是作业服的牛仔（丹宁）变成日常穿着，运动服也可以穿到街上了。新的纤维可以保温与速干等，确实有了不少进化。但是风格还是以“American Traditional”为主。

------------

○你觉得为什么IVY LOOK会那么让人着迷？

□IVY LOOK的原点其实就是美国人的日常穿着，是日常基本款。以吃来举例，就像是拉面和咖喱在日本料理中的地位一样，现在IVY LOOK已经成为“Japan Basic”的时尚了。





細部まで行き渡る職場マナー





丝丝入扣的职场规范

陈晗 / edit 日经BP社 / photo & text courtesy DMA &Vanilla / illustration

若说日本的日常生活与传统习俗的礼节中，“心意”更多，他们的商务礼仪则更重视“表面功夫”。从发丝到鞋袜，从气味到眼神，从举手投足到言谈，无不细致入微。此“表面功夫”绝非贬义，而是令客户更加满意、同事更加信任、事业更加顺利的“职场绝学”。



也许有些人会说，一门心思将工作做好才最重要。日本人却认为，恰是这被许多人忽视的、丝丝入扣的“表面功夫”，才会将你原本的能力与业绩，衬托得更加出类拔萃。

商务仪表·举止＊

商务往来中，约见客户是非常重要的一环。生意的成败往往掌握在短短的“一面”之间。那么，究竟该如何把握住每一次的商务会面，如何在不计商谈内容的前提下，先靠仪表、举止迈出征服客户的第一步？日本礼仪协会理事长明石伸子＊，就如何得体地拜访客户方面，给出了以下几点颇具价值的建议。

＊明石伸子：日本礼仪协会理事长，青山学院大学毕业后，曾任日本航空空中乘务员、大手人才派遣公司董事长秘书，后又在咨询公司工作，于1996年独立，2003年创办「日本礼仪协会」（Japan Manners & Protocol Association）。

＊「商务仪表·举止」所用照片及解说（Tips除外），系日经BP社《日经BUSINESS 商务礼仪大全》（2014年4月30日出版）授权翻译转载。谢绝擅自转载与利用。



01

仪表

●商务访问时，西装是基本。商务西装的标准色为黑、藏蓝、深灰等深色系，同时搭配与之颜色相衬的领带。

Tips

○外套与围巾等，应在进门前自觉脱下，里子朝外搭在手臂上。这点是源于日本人崇尚清净的传统，不能将外衣上沾染的灰尘带入室内。

○应先敲3次门，当听到里面传来“请进”，再边说“不好意思打扰了”边轻轻开门进去。



● 西服应搭配标准色系的衬衫。





● 衬衫袖口的扣子务必扣好，因为在举手投足间露出来的衬衫袖口会很引人注目，需格外留意。



● 西服扣子除最下面一颗装饰扣外，都应扣上，两颗扣子应扣第一颗，三颗扣子则扣前两颗。另外，不能在扣结领上系领带。

02

寒暄姿势

●日本人很重视寒暄，商务场合更是如此。

●此时主要需完成的有两件事：寒暄语和鞠躬。



● 如果一边看着对方说出问候，一边弯腰鞠躬，仪态会很难看。



● 话语与动作有张有弛，不紧不慢，才显得优雅得体。因此应先说出寒暄的话，再挺直脊背，郑重鞠躬。

Tips

○日本的鞠躬敬礼依场合不同，主要分为四种：

○公司内，与人擦肩而过时，只需15度颔首问候即可。

○上班、下班时对上司的寒暄，应鞠躬35度。迎接客户时也是如此。

○郑重地致谢、致歉或是面对十分重要的大客户时，45度鞠躬绝不会错。

○鞠躬致意本就是一种饱含心意的行为，有时若想表达很强烈的心意，也可90度鞠躬。



03

交换名片

●交换名片这一小小举动，却极大影响着双方的第一印象，甚至决定着商谈的成败。



●持名片的高度应在腰部的位置。持名片的高度不同，也会给对方以不同的印象，拿在腰部位置，看起来最为自然与干练。



● 不宜过高和过低。过高会给人以强迫对方接受名片的印象。



● 为了显示谦虚而放低会显得过于谦恭。





● 自我介绍时，双手持名片，递给对方时如果也要接过对方的名片，应用单手。相互交换的名片最好都放在对方的名片夹上。不过如果只是单方面递出名片，而非交换时，需用双手。



● 手拿名片夹与名片时应保持水平，视觉上比较舒服。



● 递交自己的名片时，先捏住左上角的留白处，之后将名片顺时针旋转至对方的朝向。这一过程的动作应张弛有度，不紧不慢。



● 交换名片后，切勿一直盯着名片，面带笑容、注视着对方与其交流，会更具魅力。

Tips

○交换名片的时机，是在双方见面之后立刻进行。所以尽量事先将名片夹放在方便掏取的地方。

○交换时为表谦虚，可比对方的持名片高度略低一些。

○如果对方人数较多，收到的名片不要立刻收入名片夹中，将其一起放在名片夹上，并妥善置于手边桌上，方便在商谈时随时确认对方成员信息。

04

在会议室或接待室如何入座



● 拉出椅子后，先左脚向前一步。如果先迈了右脚，脚步的移动将不顺畅；



● 然后横向移动右脚至椅子前站好，确认腿肚碰到椅子；



● 越过肩膀回头确认一下椅子，就座。坐姿调整好，男性的话双腿分开一拳左右的间隔，看起来比较自然。

Tips

○入室后，当对方请你坐下时再入座，否则就站着。外套和包等随身物品不要擅自放在对方接待室的桌子上，对方没有指示你可以放在哪里之前，就先自己拿着，或置于脚边。

○对方明确请你坐下之后，可直接坐接待室的“上座”。在日本接待室里有“上座”与“下座”之分，一般离门口较近的是“下座”，里面的是“上座”。此时不必出于谦虚等心理自作主张地坐到“下座”上，因为在日本公司里，来访问者都是“客户”，让“客户”坐“下座”是失礼的。

05

赠送礼物时

● 可将装有礼物的袋子直接递给对方，但要加上一句：「没有取出来给您，不好意思。」



Tips

○去商务拜访时最好带上小礼物，赠送的时机是在交换名片之后，入座之前。

06

拜访对方时，对方如果提供了饮料，一定要喝完。





07

●商谈时，要认地真倾听对方讲话，并做笔记，细心地做笔记会给对方一个恭谨的好印象。

● 在文具的选择上也要注意，质感低劣的文具也会破坏自身形象。



08

● 如果最后被对方送到电梯，就要掌握好鞠躬作别的时机，最好是进电梯后，在电梯门缓缓关闭的同时完成。

Tips

○结束时要起立向对方说：“谢谢您百忙之中抽出空来，今天打扰了，那么我先告辞。”言下之意是告诉对方不必相送。

09

得体作别的四点须知





● 椅子要移回原位；

● 出门前勿将外套穿上；

● 对方若要相送一定要表示拒绝；

● 若被送至电梯口，等电梯时需与

对方进行适当交谈，不能冷场，但要避免需长聊的话题。

商务着装礼仪

在日本职场，有一些尽人皆知的隐形规定，如男女的发型都需清爽，不要遮挡眼睛与脸部；女性需化淡妆，气色不好时可用腮红提亮；女性的指甲不宜过长、花哨，最适宜的指甲油颜色是淡粉、裸色与珍珠白等有质感的颜色，但要避免剥落状态；除了发型、化妆，还有许多细节，如“眼睛是否充血”“有无体味”“有无口气”等，都需尽量注意。日本人以精细而闻名，他们相信一个人若想呈现良好的整体形象，是要从头发丝到脚趾头，滴水不漏地打理好才可以。不过和这些细节比起来，西装礼仪是尤其需要重视的。如男性的西服上衣与西裤，女性的西服上衣与西服裙。日本职场的西装礼仪中，最重要的一点是“干净整洁”。无论男性还是女性，西装与衬衫都应从里到外熨烫平整。除此之外，还有哪些不得不留意的基本西装礼仪呢？

01

重要场合应选择藏蓝与深灰色的西装，因在日本的葬礼中有穿黑西装的传统，因此黑色容易引人误解，最好避免。

因近年来格纹给人的感觉愈加休闲，所以商务西装尽量避免格纹。

西装应每半年送去专门店清洗一次，平日里也应用毛刷简单打理。

02

商务领带基本花色包括纯色、小花纹与条纹三种。

道歉时尽量选蓝色系的纯色或条纹领带，会给人以冷静谨慎的印象。应避免红色。

03

选择胸前无口袋的衬衫，且夏季应在衬衫里穿一件贴身半袖内衬，以防流汗打湿衬衫，引起他人视觉上的不适感。内衬应选接近肤色的颜色，如米黄色，以免从衬衫中透出轮廓。

衬衫的基本款主要为纯色与条纹两种，按颜色，一般是纯白与浅蓝。女性的话可选浅粉、淡紫等柔和颜色。

04

西裤前面大腿部的褶皱分无褶、单褶、双褶三种，其中前两种是现今主流，双褶较为老派。

裤脚的卷边也分单层和双层两种，单层从外侧看不出任何卷过的痕迹，双层可从外侧看见4~5cm的卷边。

裤脚究竟多长合适，则以脱鞋后裤脚也不会触到地面的程度为准，且穿着鞋时裤脚处应笔直，无堆叠褶皱。

袜子应选黑色，膝盖下左右的长度，短袜的话，坐下时有可能会露出腿部肌肤，比较失礼。

05

传统西装三件套是指：上装、西裤、马甲。不过近年来，穿这种三件套的人越来越少。

商务文书 邮件 电话 传真

无论日本还是中国，一般公司内的日常事务都离不开文书、邮件、电话、传真等。其中文书主要是指打印出来的用于会议或汇报等的纸质文件，邮件是电邮，电话既包括业务沟通，也包括语音留言等。让我们看看日本职场内这四类事务，最妥帖礼貌的处理方式为何？

商务文书

文书主要分为社内文书与社外文书两大类，一般需用电脑编写打印而成。

写文书首当其冲的目的是，准确地传达信息，以对方最易看懂的方式。

一般是用A4纸横向书写。

社内文书因效率第一，一般无须寒暄，可将主题单刀直入。第一行是称呼对方（如××部长），第二行是“件名”，即该文书主题，第三行开始是正文。正文最后一段如果还需添加一些细节信息，可通过“记”的形式逐条列出。最后在右下角写上“以上”，表示全文结束。“以上”下面签署上该文书制作人的部门与姓名。

社外文书与社内不同的就是，在正文开始之前，应加上顺应时节的寒暄。并且因为代表着公司形象，在正文措辞中也应更有礼貌，一定要反复检查，确保没有错字、漏字。且在最后的署名部分，应将公司名、部门名、联系人姓名与电话等信息添加详细。其他部分的基本构成，与社内文书并无二致。

社交类信函，如感谢信、致歉信、邀请函等可用手写书信的形式，更具诚意。

信封决定了一封信的第一印象，如果信封书写不当，内容写得再完美也白费。

因此，关于如何妥帖地书写社交类信函的信封，日本人一定会注意以下几点：

① 若是纵向书写，应在正面的右上方，邮编下方，从右至左依次写上收信人住址、公司名、部门名、职位、姓名，并在姓名后加上日语中表示尊称的“樣”。若是横向书写，应将邮编栏旋转至右下方。之后从左上方开始横向逐行写上上述信息。

② 左下角的“XXX在中”，用于标示出内容物。

③ 信封背面，需在黏合处画上一个“〆”符号，以示该信未曾开封。

④ 在“〆”符号下方，写上寄信日期、自己的住址、公司名、部门名、姓名等详细信息。

邮件

在保存对方邮件地址到自己的邮箱联络簿时，你对对方邮件地址设置的名字会在发信时显示给对方，因此不妨礼貌地在对方名称后多设一个“樣”（日语中的尊称）字。

“件名”即邮件主题一栏，要具体直接，同时不能有失礼之辞。

开头称呼应以“公司名+部门名+姓名（全名）+樣”的格式。群发时要加上“XXX各位”的称呼。

之后是正文起始部分，一般以“平日里承蒙关照，我是XX部的XXXX”为固定形式。

主题部分，切记结论与目的先行，细节解释后述。

结尾寒暄部分，最常用的是“麻烦您了，请多关照”。末尾署名，要连同公司名、联系人姓名、公司具体地址、联系人电话、传真、邮箱等依次附上。

电话

① 打电话时说出的第一个字，据说以“Do Re Mi Fa So”中的“So”音调，能令人感觉愉快。

② 打电话的第一件事是报上自己的公司与姓名。

③ 第二件事，简要说出此番电话的目的，然后务必确认对方此时是否方便讲电话。

④主要内容说完，要向对方再确认一次，确保双方都理解无误之后，挂电话前做最后的寒暄，一般包含这几句内容：“麻烦您了，非常感谢。那么先不打扰了，再见。”

⑤ 一般来说，打电话的一方先挂断比较礼貌，但如果是打给客户或一些特别人士，无论如何都应静静等待对方先挂断。

⑥ 如果打到对方的语音信箱，此时需在语音信箱里留下自己的公司名、姓名、目的，及最后一句寒暄：“请允许我之后再打给您，再见。”

⑦ 打错电话时务必致歉，尤其是打给对方手机时，公司号码会显示出来，不致歉就慌张挂断，是十分有损公司形象的行为。

传真

① 将发送者、接收者、页数、发送者的联络方式等打成一张“FAX发送表”，传真的时候和正文一起传给对方。如果在发送表上就能写得下正文内容，就可直接用这一张纸解决，以节约双方纸张。

② 因传真时也消耗对方的纸张，尽量不要传10张以上的文件。

③ 传真过去的文件有被其他人看到的可能性，因此机密文件不适用于传真的方式。

④ 如果是传真给私人住宅，发送的时间最晚不能超过晚上9点。

⑤ 当自己收到传真时，记得及时告诉发送者你已顺利收到。





14





宫本百合子：新教养

宮本百合子 新しい躾

张艺 / translate

宫本 百合子（1899~1951）

旧姓中条，丈夫是日本共产党原委员长宫本显治。小说家、评论家。1899年出生于东京市小石川区，1916年进入日本女子大学英文科预科，并在《中央公论》上发表《贫穷的人群》（貧しき人々の群）。1918年前往美国留学，并与年长15岁的古代东洋语言研究者荒木茂结婚，1924年离婚。之后与汤浅芳子交往甚密。1931年，加入无产阶级作家同盟，并与年龄小她9岁的宫本显治结婚。1933年宫本显治被捕，宫本入狱期间，中条将笔名改为宫本百合子，并通过书信支援丈夫。1945年，宫本显治出狱。战后，宫本百合子致力于社会运动和妇女运动。1951年，因败血症去世。著有《伸子》《两个庭院》《道标》《播州平野》《风知草》等。《新教养》于1946年4月19日由NHK电台播放，1948年在《女性的历史》上刊行。

＊ 1920～1949年间，由铁道省、运输通信省、运输省运营的日本电车线路。

○ 看到“躾”（shitsuke）这个字，很自然地就会想到“拥有优美之身”。而到底“拥有优美之身”的生活态度应该是怎样的呢？

○ 过去我们总是被教育说，一个教养好的人应该是懂礼仪、守规范，连折叠东西都是一丝不苟的。但是，现在的生活节奏太快，变化太激烈了，搭上任何一辆拥挤的电车，都会看见不符合过往教养的行为。按照过去年轻女性的修养，乘车时应该端庄地跟在男人身后，恭谨地搭乘才是。

○ 而现在，每天早上和晚上，被人流猛地挤进省线＊，又猛地被挤出来，通勤的年轻女性若是还坚守过去的教养，怕是一辆电车也乘不上了。生活的现实，驱赶走了过去美好的姿态。

○ 但是，我们的内心还是强烈地希望过优雅的生活。所以，最重要的是要抓住不让每一天的生活被粗糙的现实碾压的根源。只有那样，真正的教养，才会自然而然地在某处出现。

○ 父母在教育孩子的时候，首先要关心他们的身体是否健康，其次要祈祷孩子将来成为正直的人。

○ 但是，现在的社会有没有为孩子提供让他们成为正直的人的相应条件呢？

○ 光是想到孩子们总是吃不饱饭这一点，就不能说社会创造了利于孩子成长的环境。国民学校的教育裹步不前，住房困难的问题得不到解决，孩子们就这样不得不可怜地在恶劣的条件下成长。

○ 在这样困难的境地里，要树立正大光明的人格大概只是理想吧。但是，孩子们是敏感的。

○ 虽然这样辛苦，但如果父母们能总是以开明的爱与勇气，以及率直公平的理解与包容面对困难，那么孩子们也会在困苦中茁长地成长起来。过去，人们总是认为有钱人家的孩子将来一定能成为优秀的人。但是，“那个孩子，是有钱人家的儿子”这样的话语，不正是包含着对他作为一个人的不信任吗？

○ 我相信，教养的根本，是让人发自内心地产生为社会而认真工作的自豪。

○ 说说生活中的细节吧，这是拥有良好的教养不可忽略的问题。

○ 日本人在被问及对某事的意见时，总是以暧昧的态度敷衍：“这个嘛，我是怎样都无所谓的??”认真思考别人的问题，好就是好，不好就是不好。如果不明白就直说不明白。如果一时无法作答，就让对方等等。也就是说，要明确地对自己的回答负责任。

○ 日本人总是把重要的事推给政府，连对待生命这样重要的事情也不曾自己做主。而政府，小到区政府，大到内阁，不管用是常态。换言之，我们总是无法随心所欲，我们其实并不真正了解自己。所以，日本人暧昧的回答，也就成了让世界都为之惊讶的一大特征。我们必须改掉这个习惯。

○ 明确地答复，耐心倾听他人的意见，这比日本人想象的要重要得多。

○ 在别人说话的时候，不可插嘴妨碍别人。就算与自己的意见不合，也要认真听完之后再和人讨论。

○ 培养独立思考的能力吧。

○ 成为重视自己的想法，并坚持不懈地寻找方法的人。

○ 人类社会虽然充满各种各样的误会、矛盾、丑恶，但说到底，人类还是合乎自然规律的生物。这个亘古不变的真理，必须在孩子幼小的心灵中牢牢扎根。

○ 所以，母亲不能仅仅因为自己的心情不好就责备孩子，就算再忙也要耐心地听自己孩子的主张，如果误会了孩子，要立刻对孩子说：“是妈妈误解你了，对不起。”这样的父母才能让孩子产生无尽的喜爱与尊敬之情。这将是孩子在未来成为一个独立的人时拥有常识与雅量，以及不失威严的让步的源泉。

○ 日本必须成为一个民主国家，而这个国家一天一天的发展则源于母亲的品行。

○ 父母与孩子都开明，遵循自然之法，养成良好的习惯，社会自然能形成行为谦和、行事端正、互相扶助的风尚。

○ 教养要合乎道理，这是非常重要的事。烦琐而不得要领的教养，是最差的。

○ 现在有一部分年轻男女，形式上的寒暄倒是做得很漂亮，但是却毫无公德心和年轻人应有的温厚，这便是军事教育的危害。

○ 既然已经不是对女性有诸多禁忌的时代，就没有必要说什么“毕竟是女人”这样的话了。

○ 在教育上，不管是男性还是女性都应该一视同仁。

○ 女性如果不够温柔就会被嫌弃，意志坚强则会被疏远，古代日本的年轻女性总是作为被动方在接受教育。而在当今社会，又有哪些表现展露出了古代日本教养的缺陷呢？

○ 在外国，“日本人的笑容”被当作日本的一个谜。日本人的脸上总是荡漾着并非出自高兴、可笑、愉悦的含义模糊的微笑，让人感到不可思议。

○ 也许是为了对语言不通的外国人展现温厚的态度。但是，比起含义模糊的笑容，展现发自内心的热情不是更能表达心情吗？

○ 或许，长久以来，习惯了自上而下的压力的日本人，不论男女早就视这种卑躬屈膝的微笑为自然了。

○ 但我觉得，必须从每个人做起，杜绝日本人这样的习惯。

○ 在反思教养的根本时，我时常质问自己，新的教养真的只是针对孩子们吗？

○ 很多日本人对于自家的东西小心使用，保持干净。然而，弄脏公车，破坏公共卫生间洗脸台等行为屡见不鲜。

○ 这是因为日本国民并没有意识到所有公共设施都是按照我们的规划，用我们的资金和劳力修建，并且是为了让我们愉快地使用。也就是说，社会上的种种设施，都没有被民主地利用起来。

○ 只着眼于狭隘的、个人化的利益的教养，必须转向社会全体的更大的幸福上。

○ 新教养，应该建立在对社会的爱这个根基上。





Table of Contents

版权页

目录

扉页

绅士入门 我的绅士时尚

时间、地点、场合 日本男士时尚教祖石津谦介

丝丝入扣的职场规范

宫本百合子：新教养





