给矮个子男生穿衣搭配

矮个子男生穿衣搭配有什么技巧，如何穿衣才能显高呢?身材偏矮常常会给你的工作、生活，

带来一定的影响。其实，矮个子男生穿衣搭配的技巧重点是只要善于正确选择服饰，可以改

善你在别人眼中的形象，通过矮个子男生穿衣搭配的技巧，让你成为人们视觉上的高个子。

一、 矮个子男生穿衣搭配技巧，应尽量避免水平线条，以免使其手和腿的位置看

起来更加偏低。同时，还应尽量避免上下呈一系列水平层次分布。上衣也不能过于宽松，裤

子以直而平脚为宜。

二、矮个子男生穿衣搭配技巧，对于服饰的颜色，从上到下的穿戴应有一个基本色调，

上下装对比不要太悬殊，最好利用同色或近似色。可以穿里外反差明显的衣服，如穿深色西

装、白衬衫和深色领带，这很容易获得一种满意的对比色，使上升看上去视感丰富，从而给

人留下深较的印象。但不要穿上下截然不同两种对比色的服饰，如黑裤子配白衬衫子，这样

看起来人的身体似乎被分成了两段。对任何一种把身材分成几段的服饰，都不要因为它或许

时髦而去穿它，那只会更加突出矮个子。

颜色上，身材矮胖的男士，一般不宜穿红、黄、白等明艳色彩的服装，而较瘦弱的男士

则应多取浅亮色系的服饰。

三、矮个子男生穿衣搭配技巧还应对自己的仪容有足够的重视，把自己的头发梳理得整

整齐齐，把胡须刮得干干净净，把皮鞋擦得铮亮时保持自己的衬衫洁净可人。唯有这样，你

才会越来越拥有自信心;这么做，不仅培养了自己良好的生活习惯，也会给周围的人以干净

利落的好感。

四、服饰款式选取：

正确选择衣饰的前提在于了解自己的身材特征，矮个儿男士的典型身材从正面看为：颈

短、胸部低，手臂和腿较短。因此，矮个儿男士着装应尽量避免水平线条。因水平线会使人

的手和腿位置看起来更加偏低。同时，也应避免上下同一系列水平层次分布，诸如方型口袋、

上衣的横贴条、裤脚的卷边等都不足取。上衣不能过于宽松、裤子以直而平脚为宜。短夹克

也不是矮个儿男士的理想服饰，因为过短的上装会暴露其致命弱点——短而粗的腿。最适合

的上装长度为稍盖过臀部，而且应以稍宽松的上衣配稍紧身的裤子。穿衬衫、T 恤时，应将

卜衣扎入裤腰内，束上皮带，显出腰线，给人以干练、精神之感。

五、服饰颜色选取：

衣饰的颜色选择亦有学问。从上到下的穿戴应有一个基本色调，也就是说，全身服装中

上、下装的对比色不要太悬殊，最好使用同色或近似色。你可以穿里外反差明显的衣服，加

深色西装、白衬衫和深色领带很容易获得一种对比，这能使你的上身看上去视感丰富，从而

给人留下较深的印象。不要穿上下截然不同、两种对比色的服饰，如黑裤子配白衬衫，看起

来似乎被分成两段。任何一种把你的身材从视觉上划分成几段的衣服，都不要因为它或许时

髦而穿着，那样只会突出你的短处。身材矮胖的男士，—般不宜穿红、黄、白等明亮艳丽色

彩的服装，而较瘦弱的男土则应多取浅亮色系的衣饰来扩张自己的体积。

六、背心+小马甲，男生女生都能穿..谁叫中性风那么夯呢!

七、矮个子男生穿衣搭配原则：

大衣长度以长及膝盖为标准，无论大衣的颜色是深是浅，深色长裤仍然是最保险的选择。

大针织衫——随意温暖要风度还是要温度，这是个难以解决的问题。好在今年男士们不

必再为了追求瘦身效果而在寒风中挨冻了，因为看上去就很温暖的针织衫又回来了。至于款

式，当然是越大越好。

粗织毛衣是今年的流行坐标之一，款式略偏休闲，色彩多样又富于变化，温暖的质感给

人以贴身舒适感，渗透出点点浪漫气息。

宽松的剪裁亦有别出心裁的效果，超大尺寸的针织衫长度过腰，随性的下垂感略带些慵

懒的味道，再加上流行的印花图案，让每一件针织衫都成为充满设计感的作品。当男士将宽

大针织衫随意地搭在肩上、手持香槟出现在时尚派对时，即刻透露出浪漫气质，令人难以抗

拒这种魅力。

矮个子男生穿衣搭配实例

男士针织衫的款式应以简单为主，如果是穿在衬衫或套衫之外，还应注意颜色与图案的

呼应。

除了款式之外，还要注重针织衫的品质，手感柔软和质地温暖都是不可或缺的条件。大

裤管——搭配马靴今季对男装宽松的追求一路延伸到了裤管，今年流行的大裤管绝对大得夸

张，无论是采用垂顺的丝料，或是厚重的呢料，关键在于裤管要比上一季流行款大两号。有

意思的是，无论是世界名牌还是牛仔品牌，在它们的最新款中，都能找到了大裤管的设计，

比如腰线下降、裤管放宽、口袋变大、甚至长短不对称的手工车缝线效果，都体现出不俗的

品位。

还需要提醒的是，男士们不妨试着将大裤管塞进马靴中，打造出类似灯笼裤的穿着效果。

当飘逸的大裤管遇到硬朗的马靴时，体现出的将是别具一格的风情。





