目　录

contents


自序：实用的底线

推荐序：难产的新书

CHAPTER 01　时尚就是我的生活态度

part 1　为己容？为悦己者容？穿衣打扮为了谁

part 2　像经营婚姻一样经营装扮

part 3　穿衣态度就是生活态度

part 4　你的好品位，人人可以感知

CHAPTER 02　穿衣打扮从认识自我开始

part 1　定位个人气质，驾驭穿衣风格

part 2　五大问题系统认清自我STYLE

part 3　品位跟着年龄走

part 4　给小个子的穿衣忠告

CHAPTER 03　走，我们逛街去

part 1　哪里都能挑到好衣服——我的独门择衣术

part 2　聪明女人的逛街哲学

part 3　用衣基金替代私房钱

part 4　基础装个性高段“大跃进”

part 5　时尚的真相，就是跟潮流若即若离

part 6　鞋子，第一眼的亮色

part 7　围一围，魅力倍增

CHAPTER 04　每一件衣服都是有生命的

part 1　品质，服装的灵魂

part 2　经典上身的理由

part 3　要时髦也要温暖

part 4　让零码衣服见鬼去吧

part 5　永远没有过时这回事

part 6　配饰成就风格

CHAPTER 05　不仅要穿对，还要穿出位

part 1　色彩，让造型更精彩

part 2　没有难看的颜色，只有难看的搭配

part 3　撞色，偶尔的张扬

part 4　时尚无标准，穿衣有规则

part 5　这些单品，我绝对不上身

part 6　时尚度的提升在于细节的拿捏

part 7　搭配真的很好玩

part 8　DIY，女人的风尚玩具

CHAPTER 06　自信是女人最美的外衣

part 1　因为自恋，所以更时尚

part 2　要风格，也要自在

part 3　女人的不放心

part 4　看时尚杂志是个体力活

part 5　修修你的“天花板”

CHAPTER 07　About时尚&搭配　你最想知道的49个精彩问答

——阿秋秋答网友问

后记：《欲望都市》，我的时尚启蒙老师





好衣服太挑人，怎么保持身材啊？


　过时的流行元素还能再利用么？

我爱名牌，但是没钱，怎么办？

　女人老了怎么办？

混搭有什么技巧？

　　哪些单品可以留一辈子？

淘宝上买衣服风险很大，怎么办？

你有多少衣服啊？

怎么能搭配出那么多LOOK？

穿靴子怎么穿出品位来？

怎样买不贵而又有质感的衣服和配饰呢？

我的衣服都是一个风格，

　　　怎么才能变换一下？

衣服多又杂，可每次要出门

又挑不出来能穿的，怎么办？

……





早就有这些困扰了吧？

翻遍杂志、网站，也没找到真正有用的答案吧？





穿衣打扮这些事，

还是得问阿秋秋！





搭配其实很好玩2

follow me to form

your own style





搭配

其实很好玩2


阿秋秋　著





天津出版传媒集团

天津科学技术出版社





图书在版编目（CIP）数据


搭配其实很好玩2／阿秋秋著．—

天津：天津科学技术出版社，2012.8

ISBN 978-7-5308-7253-6





Ⅰ．①搭…　Ⅱ．①阿…　Ⅲ．①女性—服饰美学　Ⅳ．TS976.4





中国版本图书馆CIP数据核字（2012）第164717号



* * *



责任编辑：房　芳

责任印制：兰　毅



* * *



天津科学技术出版社出版

出版人：蔡　颢

天津市西康路35号　邮编300051

电话（022）23520557（编辑室）　23332393（发行部）

网址：www.tjkjcbs.com.cn

总发行：北京时代华语图书股份有限公司　（010）83670231

新华书店经销

北京朗翔印刷有限公司印刷



* * *



开本710×1000　1/16　印张11.5　字数150000

2012年8月第1版第1次印刷

定价：30.00元





阿秋秋的搭配功力很厉害，但不仅仅是那些精彩的穿搭技巧，还有让人从最松弛的心态出发寻找最适合自己着装风格的心理指导。所以，这本书，值得每一个渴望更有风格的女人读！


著名主持人　何炅





假如说阿秋秋的《搭配其实很好玩1》让很多人有了打开衣柜的冲动，那么她的《搭配其实很好玩2》就一定会让你关上衣柜，美美地走出去！

著名主持人　李静





时尚圈里会穿衣服的人不少，但会用笔抒发的不多；写作圈里会用笔抒发的很多，但会穿衣服的很少。但阿秋秋是那种少有的既会穿又会写的。这大概就是她的书实用又生动的原因吧。

职业造型师，时装评论人　韩火火





阿秋秋的书教给大家的不是要穿上多么热门的设计师的衣服，而是怎样通过搭配在着装中显现自己的印记。这一点，是我最喜欢的。

香港名模　琦琦





也许阿秋秋身上的时装情绪不是最适合你的，但是，阿秋秋身上的时装态度却很可能适合你。

名模兼著名主持人　LINDA





也许阿秋秋的《搭配其实很好玩1》还摆在你的床头指导着你在适当的场合穿着得体，她的《搭配其实很好玩2》就又已经出炉。这一回，她希望的是，你能从常规的装扮中脱颖而出！

搜狐女人频道主编　高璐颖





讲时尚态度，阿秋秋其实不是张扬的人，但是她的自得其乐所浓缩成的“玩”却很有趣。找衣服是玩，搭衣服是玩，秀衣服还是玩。所以，带着玩的心态读她的书，也许你会领悟得更多。

旅游卫视第一时尚制片人　刘梦媛





PROLOGUE 自序




实用的底线

我的上一本书《搭配其实很好玩》出版以后，有人开始叫我畅销书作家，吓我一跳。但我的编辑说，销量绝对够得上畅销书了。好吧，那就叫畅销书吧，至于作家，还是先别。作者，作者就好！

既然我的书缘起网络，从我的网络时装博客（http://aqiuqiuvip.blog.sohu.com/）延伸而来，自然收获了只有网络才能给予的最真实回应，而最多的评价是“实用”。说实话，这是我做《大都市BIBA》那么多年都不曾得到的。所以，当有人不解堂堂大主编怎么就在网上当起小博主的时候，我只会一笑了之。反正嘛，那些围着奢侈品转的高端时尚有的是杂志触及，用不着我，倒是姿态放低了的草根时尚来得更真实，因为这是最多人需要的，《搭配其实很好玩》卖得好应该就是证据吧。总之，“实用”这评价我爱极了。

但第一本于我还是试验性质的，它的受宠、热销都始料不及，这让些许遗憾夹杂其中，比如不太好看的照片，比如不太鲜明的态度，比如文章之间不太明了的因果关系。但我还想让那些遗憾有机会修正，我也还有些“实用”的话想说，就决定再写一本。

你一定会问我：这一本跟第一本有什么区别？我想如果第一本是时装入门级的话，这一本就是升级版。升级了时装搭配的品位，升级了穿衣打扮的技巧，升级了内容的系统性，还升级了书本身的装帧与版式。

其实升级了的何止这些。将我两年来的博客照片一字排开，越来越举重若轻，越来越驾轻就熟，搭配功力俨然成熟很多。是网友将我架上了“专家”的位置，还是自己一边写博一边开窍？或者二者皆有。现在，搭配于我，思路宽了很多，胆子也大了很多。而这样的过程，还给了我珍贵的一个领悟：时装是一种刺激，是一个人保持年轻的利器。

又要感谢我的摄影师李平了。不，应该叫他小金牙，网上也是大名鼎鼎。没有他的耐心，没有他的摄影才华，没有他的友谊，我的博客我的书都只能是泡影。我有个时装造诣很深的朋友跟我说：“你真幸运，有小金牙给你拍照，我也想用照片记录我的穿衣打扮，但找不到摄影的人。”这一番话，让我更觉得有会拍摄的小金牙做朋友是件多美的事儿。另一个要感谢的人是王晓，我的朋友也是工作搭档，不仅总是在朋友客户面前抬举我，容忍我忙的时候拉着小金牙拍我的博客，还买了一百本《搭配其实很好玩》送家人朋友，只为挺我。

几乎每天，我都会在博客、微博里看到各地网友的留言，有与我分享着装经验的，有不惜溢美之词赞美我的，有跟我讨教年轻方法的……我头发长了，就有人问我怎么还不剪；更新晚一点，就立刻有人问我是不是生了病；我说想戒可乐，各种方法就扑面而来；听说我要出第二本书，就都说时刻准备着买……远在成都的李小姐，看我的博客已经两年半，差不多每周都要留言给我，讲述自己新的时装体验。从她传来的照片里，我看到了她前后惊人的变化，不光是越来越时髦、有型、年轻的外表，还有那一脸的自信。还有一位云南偏远地方的女孩留言说：“因为你的博客和你的书，我知道了衣服背后的精彩，还萌生了考服装专业的念头。”一想到自己可以影响到一个人的梦想，就真心的高兴。愿她能够梦想成真。还有远在日本大阪喜欢中文的永井麻生子小姐，因为我的博客跟我成了朋友。她来上海时我们还见了面，从时装一直聊到个人情感，像认识了很久。看，时装就是有这般力量，成为女人间最直接的通用语言。时装还可以焕发我们的生活激情，成为女人永远保持性感与性格的秘密！

那天，我刚巧在洗手间门口碰上腋下夹着《搭配其实很好玩》边走边甩着湿嗒嗒的手的同事，她一脸的不好意思。其实不用，能在马桶上选择我的书，只会让我觉得我的书够自在、够耐看。所以，不管你们读我的书在马桶上还是枕头边，我都很开心。





阿秋秋　微博@阿秋秋

博客点击已过2500万　http://aqiuqiuvip.blog.sohu.com/





推荐序 PROLOGUE




难产的新书

比起阿秋秋的第一本书，这第二本的前期准备真的蛮难。

很多人认识阿秋秋是通过她的博客，所以，会误以为她是一个职业博主，其实不然，这只是她的业余爱好，而她有着更正式的工作，是那种整天要飞来飞去的工作。很多人认识我是通过阿秋秋的推荐，因为我为她拍摄了三年的博客，这也让不少人误认为我是个职业摄影师，其实也不然，我也有着另外的工作，同样是要飞来飞去的工作，摆弄相机纯属兴趣。这样一来，出书就成了业余的事儿。这一业余不要紧，“三难”就摆在了我们面前。

第一难，时间难凑。第一本书的照片大部分来自博客，只需要阿秋秋码字就好。但第二本书不想再用博客旧照，就全部重拍，希望能够为读者带来全新的感官印象和实用的清晰的着装指导。所以，每一个造型就要重新打造和拍摄。可是我们两个飞来飞去的空中飞人，实在难碰到。而且，不但要看两个人的时间，还要看老天的“脸色”。

第二难，季节难凑。一本时装书里不能只有夏装，也不能只有冬装，必须要一年四季的装扮都有。原本计划在去年秋季的时候全部拍完，但最后凑到时间已是冬季。这样一来，很多夏装都是在寒冬拍摄完成的。现在一想到零度左右的温度，阿秋秋却穿着单薄的衣裳装酷的样子我就一激灵。本想着年前全部拍完，结果再凑时间已经是春夏，没有拍的冬装只有在这个时候补上。所以，就又上演了大热天阿秋秋穿着冬装装酷的戏码。而且，每次拍摄前，阿秋秋都要在家里打理整整一天的衣服，然后提着大行李箱到拍摄现场，再摆着Pose，迎接路人侧目的洗礼。到现在她还直喊腰疼呢。

第三难，图片难造。第一本书的图片几乎都来自阿秋秋的博客，很多图片的质量并不很高。但第二本书的照片是度身定制，自然图片质量要求高了很多。所以，在哪里拍摄？在哪里换服装？到底用怎样的站姿拍摄？站直了还是走动的等等，两人商量时总是意见不合。于是，最后一次的拍摄一切从简，就在阿秋秋家的院子里搞定，大家累得连话都懒得说了。

但不管有多难，在半年之后这些图片终于与大家见面了，和阿秋秋辛苦码的字一起呈现在大家面前。虽然我知道图片还有很多有待提高的地方，但是不管怎样，我还是希望读者们能从这本新书中得到想要的着装美感与灵感。





小金牙　微博@小金牙





Chapter 01

时尚就是我的生活态度


●为己容？为悦己者容？穿衣打扮为了谁

●像经营婚姻一样经营装扮

●穿衣态度就是生活态度

●你的好品位，人人可以感知





PART 1





为己容？为悦己者容？

穿衣打扮为了谁


如今这年头，不管是白领还是蓝领或者是其他颜色的领，将穿衣打扮正经当成事儿的人一抓一大把。你若是问她一句：这么折腾到底为了什么？她准保会愣上一愣，然后甩出什么：为了自己啊，为了找男朋友啊，为了职场往上爬啊等等理由。一定有男人想说：现在的女人怎么都这样，“女为悦己者容”的漂亮句子都忘到哪儿去了？

别把这问题不当回事，要是没整明白，很可能关乎臭美至上的这一干人的美丽命运。

先说说“女为悦己者容”，在古代绝大多数女人期待的是嫁一个“悦己”并且“己悦”的人，让为“悦己者容”成为当然。这观点若是放在现在，不是过于狭隘就是太委屈自己，人生最多不过百年，匆匆的来去之间，有什么理由不善待自己？有人说这是因为以前女人们必须依赖男人生存，而现在则不用。我看也未必，因为见过不少靠着男人还只为自己容的女人。

先不管女人穿衣打扮到底为了谁，你有没有发现，经过精心打理后的女人，会一下子自信，然后会容光焕发，接着神采飞扬，最终由表及里地光彩照人？纵使不能跟时装杂志里的模特媲美，但比比自己的从前，都乐不可支。所以你必须承认，一个女子所受的尊敬程度和她的容貌气质息息相关。

我曾经在微博上抛了这问题：穿衣打扮为了谁？结果发现，大多数人的答案是为己容，为悦己者容，为每一个欣赏赞叹的眼神容，为别的女子嫉妒的目光容，为迎合社会意识形态而容。哈哈，反正女人在“容”这件事情上，差不多透过美看到了沧海桑田、世事变迁。所以，再有男人对女人的“容”嗤之以鼻，说素面朝天才是真实美女时，千万别就此撒着欢儿地对自己的容貌听之任之，他们不是不想你被太多的人注视占为己有，就是压根儿分不清不动声色的雕饰与丽质天生的区别。

所以，亲爱的战友们，我们就是要容，为更自信容，为他更爱自己容，为职场上不被轻视容，为和闺密有共同话题容。反正我们就是要容出开心，容出灿烂，容出一路顺风，容出个康庄大道。别管谁指责你什么，因为时装大师克里斯汀·迪奥说：“任何时装，只有成为引诱的形式，才成功。”（No fashion is success unless it is used as a form of seduction.）



搭配重点

闪亮装饰的单品日常十分难搭，会抢了其他单品的风头不说，稍不留神，还会有俗气之感。不如选择本色装饰的单品，特色有了，风头也不会太劲，还为你的首饰留下无限猜想。到底穿衣打扮要看的是整体，和谐才是重点。还有，我在搭配形式感强的单品时，喜欢用黑色平衡。是个安全的偷懒手段，但有时很有用！





适合场合：上班、朋友聚会


私房衣橱

因为爱“容”，就有了这些可以分享的关于“容”的秘密：

方法1　买一面大镜子摆在显眼的地方，好时不时检查一下自己的装扮是否合乎要求。

方法2　将自己的衣服与家人的分开，绝对不混在一起。纯粹的衣柜才便于打理。

方法3　为自己设置一个衣基金，让自己买起来有的放矢。具体方法见“衣基金”文章。

方法4　找一个自己可以模仿的时尚ICON，讨教最具体的搭配方法。

方法5　只听自己认为着装有风格者的穿衣意见，其他人的话就当耳边风。





PART 2





像经营婚姻一样经营装扮


我认识一个女孩，小名叫依依。英国海归的背景，高等学府的学历，居高不下的心气。但是回国后进到任何一家公关公司，都超不过两个月。有被公司在试用期就辞退的，也有因为自己怎么都融不进公司文化被迫自己走掉的。她找我帮她找找原因，我托了关系找到曾经雇用她的公司的人事部负责人，终于找到教她怎么也不相信的理由：穿衣打扮实在太土，客户都有意见。原来，依依不仅每次见我都穿着没有层次的一身黑，背着像远足一样的双肩包，戴着宽宽的黑框眼镜，上班时的她也是如此。等我到她的家里一看，妈呀，她所有的衣服、裤子、裙子、包包都一个模样。高跟鞋没有一双。

看吧，职场生涯再次与着装扯上关系了。

《风月俏佳人》里薇薇安第一次穿着好莱坞叫卖小姐的服装进去时，店员对她只有讥讽，但当她一身华服再次进去时，店员们立刻变得诚惶诚恐。当初看了这桥段叫我好一阵子愤慨，对人性的势利嗤之以鼻。也曾经先是牛仔裤运动鞋简单T，后是小黑裙加形式感极强的项链和一下子高出快10公分的鞋子的装扮进入某奢侈品店铺，得到的待遇也是泾渭分明：鄙视的眼光和殷勤的招待。

不信，你有空试试，代表公司参加比赛，你是穿着软塌塌的休闲装跟人竞争还是穿着充满权力感的套装？答案不言而喻。这就是很多人不明白自己很勤奋很努力很拼命很奋斗却总是在职场竞争上差一点的原因。

所以，穿什么，怎么穿，穿得怎么样，已经不再是你个人的事情。这关乎你，也关乎身边的人。所以，请像经营家庭经营事业一样经营你的着装吧。请你放心，得体的穿着绝不是花瓶的体现，它真的是一种力量，推着我们勇往直前。

所以，我也要对依依说，偶尔也站在高跟鞋上，你会看见更宽广的世界，没准也让你离自己的梦想又进一步。偶尔也钻进阿玛尼的套装里，并不是只拥有了气势，也会给了你跟世界抗争的勇气。





搭配重点





围巾不仅能锦上添花，还能为整体LOOK决定风格。随意松松地围在脖子上，整个人就会流露自在舒适的气息。但若是很正经地围在脖子上，整个人就会显得很有规矩。这种波点围巾所带来的醒目度更是令我迷恋，它会让黑色立刻变得活泼且立体起来，心情也会跟着好起来呢！





适合场合：上班、朋友聚会、逛街……


私房衣橱

还是那句话，像经营你的婚姻一样经营你的装扮吧。千万不要发生以下情形：

情形1　一套衣服穿三个或三个以上的不同场合。

情形2　衣柜里的衣服没有任何分类，永远总是混成一团。

情形3　抓住哪几件衣服就穿哪几件衣服出门。

情形4　别人都说好的装扮自己永远不认同。

情形5　所有的钱都想花在老公和孩子身上，自己三个月买一件衣服还会自责半天。





PART 3





穿衣态度就是生活态度


上海淮海路、陕西路路口有一家咖啡馆，门外台阶上的几把椅子上总是坐满了人。我喜欢偶尔坐在那里一会儿，打量从面前经过的形形色色的人。我不是怪咖，想在陌生人身上偷窥点什么，只是觉得台阶下的小天地像一个伸展台，很多人的装扮都很有看头。打量一个陌生人，装扮很容易成为第一信息，像一种密码，透露着那个人年龄、身份、品位、气场、眼界。在这漫不经心地打量中，形形色色的装扮竟被我分类了，与贵贱没关系，透着的是穿衣打扮的态度。

第一类——实用蔽体型。这类人穿衣打扮的态度无比简单，冬天暖和，夏天凉快，仅此而已。这其中多为老年人，对于他们，其实只要脸上挂着幸福感就已经很是可爱。

第二类——随波逐流型。数量最大的一拨人，也是我最怕的一类人。它的杀伤力我小时候就见识过，现在想想20世纪90年代初的全民健美裤风潮还真是可怕。在我眼里，这类人很懒，总之坊间流行什么他们就穿什么，甚至还将坚持到最后看做胜利。我曾经鼓起勇气用最谨慎的措辞建议一个总是穿短裙配肉色短丝袜的人脱掉袜子时，得到的不仅仅是白眼，外加一句“光脚，也太没有教养了吧”。随波逐流型在穿紧身裤的时候一定会穿刚刚盖住臀部的紧身毛衣再加短上衣，背带子很长很长的斜背包。从背后看，以为是认识的张小三，跑到前面一看，却是不认识的李小四。

第三类——盲目时髦型。骨子里渴望出类拔萃，但因为视野的局限经常盲目行事。胆子大是她们的一贯做派。从头到脚的BURBERRY格子、四五种荧光色相撞一身、白天穿镶满了水晶的连身裙出入商店、穿厚到得迈着奇怪步子的鞋子进出办公室……没错，都是用力过猛了，但只要稍微往回退退就能力挽狂澜。

第四类——安全得体型。上班一身西装，手拎电脑包和一只耳熟能详的LOGO包。在家一身碎花温馨版睡衣。参加晚宴时上班的那身西装上精心加条丝巾披肩。旅游永远是牛仔裤运动鞋T恤和背功能齐全的双肩包。任何场合他们都是最安全的那一个，让人记不住也忘不了。这类人不是不够自信，觉得保险最重要，就是明明懂得时尚却败给不敢张扬的性格。但也不能否认，这类人很重要，成就了一个地域的基本品位。

第五类——时尚ICON型。把属于这个圈里的人往人前一放，回头率绝不是小数字。他们不是做跟时尚相关的工作的，就是满世界跑开了眼界的，否则就是天生时尚触角敏锐的。他们非常注重个性化时尚，懂得潮流更懂得化解潮流，随便一深入浅出，就成了时尚意见领袖。

每个人的着装风格其实都与成长背景、教育环境、性格特征息息相关，这也是任何装扮的背后都有无法回避的客观理由的原因。但是，任何事情也不必一成不变，放开眼界，保不准就会有所改变。

我曾经与一个朋友聊天。当我告诉她我的三六九型观点后，她兴奋地说自己除了时尚ICON型还没达到，其他的统统试过。问她现在属于什么型时，她说：自在型！一句话让我发现，看来我的三六九型根本就不够用嘛。但转念一想，能够搔搔大家的痒，也不是坏事。





搭配重点

我喜欢没有任何装饰的白衬衣，就像白色的画布，可以制造任何可能。而白色与灰色的结合，算是最优雅最和谐最矜持也最严谨的了，自然适合职场女性。颜色搭配已经严谨矜持了，款式上就做了一点突破，用了宽松的裤子和强势的豹纹鞋子点缀，在平淡中制造一点点的个性。





适合场合：上班、同事聚会





PART 4





你的好品位，人人可以感知


先讲个故事：我的一个拥有广博的知识、良好的修养、高尚的情操、得体的举止、优雅的谈吐、脱俗的气质、负责的态度、宽阔的胸怀和一颗充满慈爱心的好朋友，穿着一身休闲运动装进一个500强企业的大楼送文件的时候，生生被一个保安拦下，在还闹不清状况的情况下糊里糊涂进了快递员用的电梯上了楼。等他回过神来时，才知道自己被当成快递员。

你可以大骂保安如何如何势利，但服装会成为陌生人之间的身份判定却是铁一般的事实。

其实，当大家都已经知道该按照场合、按照心情着装的时候，拼来拼去就剩衣着品位了。但想完美拥有衣着品位哪又那么容易。别以为美国总统夫人每次出行的装扮都那么顺理成章，其实她和你一样，“出门穿什么才有品位”和我们一样是难题。

仔细看看，人家穿套装你也穿套装，但为什么就是效果不一样？先看看你的套装是怎样的？传统的黑灰色？传统的裁剪？传统的搭配？看看人家邓文迪嘛。别光记着她以排球女将的姿态奋起护夫的姿态，有没有看见人家亮眼的粉红色套装令满屋子的黑西装成为陪衬？还有法国金融界的女强人Lagarde，一贯用中性、利索、专业的着装表达自己的职业水准，但绝不放弃用色彩特别的淡雅两件式西装套装外加印花丝巾和古典首饰来诠释一个法国女性对美对细节的追求。





当你做好了提升品位的准备时，很可能并不能找到确切的方向。事实上，就算那些看上去很有品位的人，也一定经历很长的过程。这一点上，没有捷径可走，只有耳濡目染。至于濡什么染什么，就得多看多听。它们隐藏在生活的诸多细小领域，只要有一双想发现的眼，就不难。说出来可能吓你一跳，据时装权威人士称，人的时装品位90％都是后天养成的。现在是不是有信心了呢？


我看到过这样一句话：爱是力量，美是力量，温柔是力量，决心是力量，但衣着品位将这一切女性力量转换成话语权。简单的一句话一下子说到我心里。所以，也希望它能入你的心，让你突然有了像经营家庭一样经营你的衣着品位的冲动。你能为你的餐桌买束鲜花，就能为你的西装买枚胸针；你能记得换季的时候换了窗帘，也应该记得换季的时候换套不同颜色款式的西装。记住，得体的穿着不是花瓶的体现，而是一种力量，推着你勇往直前。

连我那个一直将“广博的知识、良好的修养、高尚的情操、得体的举止、优雅的谈吐、超俗的气质、负责的态度、宽阔的胸怀和一颗充满慈爱的心”作为一生追求的妈，现在都开始越来越注重衣着品位了。那天，她老人家一身灰色套装上加了条红色的围巾，看得我老公直夸她：看上去很优雅呢！于是，那条围巾我妈经常戴着。





搭配重点

用这条腰带替代了风衣原来的本色腰带后，风衣醒目了很多。但全身只有银色与橙色似乎又觉得少了点什么，就再用黄色手袋来一点轻轻的撞色。至于风衣里面，有短裤打底，不用担心安全问题。但若是白天穿，最好风衣下能露出一点内里的打底衣服。





适合场合：公司晚宴、派对


私房衣橱

好品位，人人可以感知，却不是人人都能说得清。但是，精于装扮的人到底还是有着约定俗成的好品位标准。

标准1　具有超越时光的时尚经典人物留下的魅力品位。像YSL的吸烟LOOK，奥黛丽·赫本《珠光宝气》里的小黑裙LOOK……

标准2　那些身处时尚行业最懂得穿衣打扮的一群人流露的品位，与名不名牌无关，与IT不IT无关，只与风格有关。

标准3　那些从非传统的时尚元素中提取出吻合自我风格的部分，然后形成的个性化穿着风格。

标准4　那些若干年后还被自己喜爱的衣着风格所营造的品位。

标准5　那些让穿着者与旁观者都倍感舒适的时装品位。





Chapter 02

穿衣打扮从认识自我开始


●定位个人气质，驾驭穿衣风格

●五大问题系统认清自我STYLE

●品位跟着年龄走

●给小个子的穿衣忠告





PART 1





定位个人气质，驾驭穿衣风格


Coco Chanel的这句“时尚来来去去，而风格永存”绝对可以证明风格对一个人有多重要吧！所以，谁要是夸你“你真时髦！”你可别太高兴，因为很可能你只是迎合了某个潮流，不算什么，但要是谁夸你“你真有风格”，那你就应该咧着嘴笑了。

但风格二字到底是抽象的，那些杂志里涉及的内容一般都要加上某个形容词，像什么学院风格、田园风格、朋克风格、复古风格、街头风格、波希米亚风格、英伦风格、公主风格、宫廷风格、嘻哈风格……总之，你肯定发现了，那些形容某件衣服的形容词一旦加上“风格”，然后就有了可以马上升级到时尚专业领域的水准了。至于这些诸多风格的外延与内涵的混乱，时尚编辑们都不管，你还管它干吗？

很长时间，时尚杂志总是推崇着一个人应该多种风格并存，我也曾经是这种观点的拥趸者。于是在不同的季节不同的场合不同的心情下，尽量塑造着不一样的风格，也常常沉浸在自己多种风格都能驾驭的自娱自乐之中。但是，博客上一字排开的照片即使所显现的着装风格那样不同，也似乎逃不脱暗藏的相同印记。这让我开始迷惑，我拥有的是一种风格还是多种风格？这事我到现在也还没彻底弄明白，于是就美化地称它为“气质驾驭了服装”，成功地实现了人穿衣服而非衣服穿人。

有不少网友在我的博客里留言，问各种各样关于穿衣打扮的问题，通过观察我发现，大家的通病就是只有一种穿法。注意，这里我用的是穿法，而没有用风格。两件装的分割线永远不变，所有衣服的色彩饱和度只有一种，连拍照的姿态都没有太多改变。这哪行，她们眼睛里的鲜活和欲望告诉我她们绝对不能容忍自己这样，所以，我的建议就是先找到自己的风格，然后围绕这些风格做具体的装扮搭配，至于细节修正，一点点来。令我得意的是，效果还不错。

事实证明，只要谁具有清晰的气质，所有的时装风格就都应该在那清晰的气质驾驭之下。你的气质若是温婉的，即使带点朋克也还是温婉；你的气质若是硬朗的，即使穿着雪纺也能显出飒爽之气。所以，我们都只有一种风格，那种源于自我气质下的风格。我们的所有装扮其实都应该围绕着这种风格展开，并成为自己的符号。

这也是那些真正的大牌设计师每次出场似乎都保持同一造型的原因所在。尽管他们在T台上制造的时尚元素多种多样并影响深远，但每一季的他们却看起来没什么太大的区别。Michael Kors，只穿黑色西装套装；卡尔·拉格斐，黑白两色并用铆钉元素做装饰的造型已经成了剪影；安娜·温图尔，齐刘海的BOBO头和品质上乘款式经典的裙装；就算新任摩纳哥王妃Charlene Wittstock身上的颜色层出不穷，但也都统统是属于她的令人心情愉悦的低饱和色……

其实，他们都遵守着时尚圈的一种潜潮流规则：找到一种固定的Style和自己的Look，然后一穿到底。





搭配重点

这件纱质长外套其实就是衬衣的延伸。放在以前，我会在长的、纱的外套下面搭配紧身线条，制造利落感。但是，这一次，我却专门选择了宽松的裤子，搭在一起，不利落不说，还有点拖沓。但这种有点流浪气质的拖沓有时候就是很诱人，尤其在一点都不想甜美的时候。其实，甜美，这调子一点都不适合我。





适合场合：此装扮场合适应性很高。帽子拿下甚至可以进办公室。


私房衣橱

日常生活中的穿衣风格每个人都应该会驾驭以下这几种。

风格1　优雅风格。就是整体搭配中流露出女性化优雅的风格。法式风格、美式风格、英伦风格中都存在。传统的优雅风格讲究纯粹，套装就要整套穿，首饰就要规矩戴，但现在的优雅风格要轻松很多，牛仔裤加纯白T恤加珍珠项链加平跟芭蕾舞鞋，照样也能营造优雅。倒是穿着者的气质显得更加重要。

风格2　运动风格。在整体搭配中加入运动元素后，运动风格就会显现。不一定非得运动衣搭配运动鞋。除非是在做运动。

风格3　街头风格。这是都市时尚人最喜欢的风格。看起来就像是随便在衣柜中选出几件单品套在身上就出了门，但看起来却异常时髦和轻松。仔细看，却会在他们身上找到很多设计大师的作品，而他们的搭配一旦被拍摄，就成为最容易被效仿的类型。另外，善用配饰是这些人的一个重要共同点。

风格4　职场风格。简单、简约、简洁是职场风格的共性。西装、衬衣、西裤、丝巾、羊毛衣等基础装是职场装的主要单品。而一只具有体积感、面料挺括、质地上好的手袋是职场装的必备。





PART 2





五大问题系统认清自我STYLE


到网上随便看看，指导大众装扮入门的角度几乎都是诸如“先认清自己的身材”之类。不知道你有没当真，反正我若干年前可是深信不疑，以为自己找到了开启时尚大门的钥匙。认真领悟之后，知道了这世界上的身材分为A形、H形、O形、X形，也毫不犹豫将自己圈进了X型里。但是然后呢？我发现除了我认清了自己的不完美这事实是真的外，买衣服的时候什么型、什么腰围、什么臀围的考虑让我更加找不到方向。直到若干年之后，进了时尚行当的我才恍然大悟，原来那一套“先认清自己的身材”的理论指导全是屁话，简直就是误人子弟，与穿衣打扮最有关的一系列配色、黄金分割位置、风格等等搭配理念完全没关系。

而我却仍将“认清自己真面目”放在此书中，不是也想把大家弄糊涂了，只是我依旧认为认清自己的真面目很重要，但得用另外的方法。

请你先买一面清晰度很高的镜子，然后诚实地回答下面这些问题：





问题一：我对镜子里的自己是否满意？满意的话就恭喜你，直接看下面的问题。不满意的，就问问自己不满意在哪里？觉得自己太胖？觉得自己太瘦？觉得自己太黑，觉得自己太白？觉得自己胳膊粗？腿粗？还是上身长下身短？但你最好先放下心来，我要你知道，我们不是明星，更不是模特。其实就是明星是模特又怎样？我见过的很多明星，也照样有着这样的那样的不完美，更何况我们。接着，你要相信，你一定可以更美！世界上之所以有服装这东西，就是为了遮盖我们的不足，张扬我们的长处，创造令我们满意的自己。


问题二：我想改变哪里？是脖子太短？胸部太大？腿太粗？还是臀部太低？不要因此泄了气，一切对自己的不满都可以借由衣服改善。脖子太短就尽量穿大V领；腿太粗就不要穿紧身裤；臀部太低，上衣就长一点……看，不难吧。

问题三：我的主要社会角色是什么？是上班族？是哪种上班族？格子间里没什么机会说话的广告公司的上班族，还是可以带着狗狗上班的公关公司的上班族？是妈妈？是哪种妈妈？每天朝九晚五忙得团团转的妈妈，还是只需穿的漂漂亮亮在门口校车前接送一下孩子的全职妈妈？（其他类型以此类推）然后确定你的装扮应该从哪个角色展开，谁可以成为你的ICON榜样，接下来要做的就是模仿、参照，让自己成为族群里的亮点。

问题四：我每个月有多少置装预算？不如根据自己的预算建立一个“衣基金”户头，你也可以叫它为“私房钱”。然后，确定你最要添置的衣饰清单，作出规划。但你要明白，你的经济条件并不决定你的品位。预算高的你尽可以买你想要的好牌子，预算低的，别忘记那些款式好价格低的高街品牌。

问题五：我的好朋友们的装扮我欣赏吗？有很欣赏的，就向她学习。没有的话，就跳出圈子，因为你的衣着品位和风格或多或少被朋友牵了鼻子。

问题六：我还等什么？找出你希望尝试的风格，不管是来自时尚杂志，还是网络街拍，只要是你想成为的，你就开始尝试。你可以在家里试，在朋友衣柜前试，或者到在商店试……谁管你！

相信我，只要你找到一次自己成功的改变，你的自信心就会跟着萌生了，这才是入门的关键。从此，你就为自己开了扇窗，时尚的窗，然后飞出去，再也不回来。





搭配重点

过于繁复的搭配方式总是会让人摸不着头脑，不如将重点放在一件单品上。一件式的连身裙就是一个很好的投资对象，只要确定了一件关键单品，搭配的难题也就迎刃而解。这件缀满花朵的连身裙，两层纱的设计，一半缀在外层纱上，一半隐在里层，虚虚实实很有意境。搭了红色的高跟鞋，制造一气呵成的气场。至于包包，就用连身裙的底色吧，安全不出错！再佩戴以精致见长的项链，品位就怎么也丢不掉了。





适合场合：晚宴、婚礼


私房衣橱

你有没有常常在时尚杂志上看到奢侈品、高级定制、成衣、高街品牌等术语，但你知道它们的具体意思吗？

1　奢侈品：从经济意义上看，购买奢侈品实质是一种高档消费行为，本身并无褒贬之分；从社会意义上看，是一种个人品位和生活品质的提升。

2　高级定制：法国人崇尚奢华古老传统的代表，简称“高定”。在时装界，高级定制（Haute Couture）意味着奢华的制高点，拥有着高不可攀的特权。高级定制服的超前创意，对于未来时尚走向有着极为重要的启示作用，其中许多的细小元素都会被应用在高级成衣的制作中，都是未来很有可能成为流行的时尚指征。这便是高级定制对于整个时尚工业最大的意义。

3　成衣：英文是Garments，指按一定规格、号型标准批量生产的成品衣服，是相对于量体裁衣式的定做和自制的衣服而出现的一个概念。成衣作为工业产品，符合批量生产的经济原则，生产机械化，产品规模系列化，质量标准化，包装统一化，并附有品牌、面料成分、号型、洗涤保养说明等标志。

4　高街品牌：英文叫High Street Fashion。最早是指那些英国主要商业街的商店仿造T型台时尚秀上展示的时装，迅速制作为成品销售，让人人都能买到的品牌。现在，凡是大批量零售，价格和定位都比较大众化的连锁店品牌都可以归入高街时尚品牌。高街品牌最大的特征之一便是“快速消费”理念：服装款式更新速度快，款多量少，从设计师下单到出现卖场的周期很短，可能只需要一两周。





PART 3





品位跟着年龄走


有一回，一群相识很久但很久不相聚的女人聚会，场面那个敞亮啊，因为各个都够得上“三风”标准。三风，是我发明的新词，指风情、风格、风尚。女人们吃吃喝喝闹闹聊聊，但甭管绕多远还是能回到穿衣打扮上。于是当年谁谁谁怎样的土又怎样的自以为是就踢里哐啷给拽了出来。那已经优雅得快花了的当年的谁谁谁也不甘示弱，大声喊道：谁没土过？

十年前谁谁谁的经典装扮是这样的：很多颜色的条纹毛衣下面是七分阔脚黑色裤，脚上是绣了花儿的平跟娃娃鞋。脖子上始终系着一条空姐那样的小丝巾。十年后那谁谁谁的装扮是这样的：海魂衫的外面是黑色的纯色长款黑西装，下身紧身小脚牛仔裤，脚上一双豆豆芭蕾舞鞋。丝巾还在，也还是那条，这回缠到了那只世界人民都认识的金伯利包的手柄上。

那天我一激动，在微博上发了一条自己十年前的照片，文字就是四个字：“谁没土过！”转发很活跃，回复很踊跃，看样子直击了很多谁谁谁的要害。

你可以埋怨自己碰上好时代这事有点晚，你也可以庆幸自己碰上好时代这事还不是太晚，但什么也挡不住岁月为品位做的贡献。

我听过很多为上老下小操心几十年以勤俭持家为唯一人生目标的后中年女人说过一句相同的话：我当姑娘的时候很讲究的。但如今的她们却只将干净作为穿衣的标准，至于什么流行元素，跟自己没有半毛钱关系。在这一类人身上，品位早已随着年龄流逝了。

而另一类就可爱很多，前两年刚入职场还卡通宽松T恤搭配一头黄发外加一双厚底帆布鞋，现在已经白衬衣束进灰色西装裤，腰间系由精致金色扣袢的腰带，并将头发全部束向脑后扎成马尾。





有时候，在我大学二年级的外甥女露露身上，会轻易读得到品位二字。这美得冒烟的小妮子跟我当年可不一样。不再是从裁缝用的日式服装参考书里出挑老气横秋的套装做一身，而是躺在宿舍的床上手捧各种时尚圣经般的杂志吸收着适合自己的潮流资讯；不再是从仅存毫毛的外贸店淘件毛衣就美上天，而是以《绯闻女孩》的同龄主角装扮当参考。所以，我那个时候只会外短内长的玩玩怪，她却可以有风格有时尚有品位。但是，若是将纵坐标换成横坐标，这妮子是横不过我的，谁让她还嫩着，而我已经被称为时尚资深人士。若是有人再跟我说“我当姑娘的时候是很讲究的”，我一定会提醒她，你现在也可以很讲究的。


但你要是问我“怎样的才是有品位的”？我还真得想一想，因为这实在是仁者见仁。就像我博客里的搭配，永远有捧场的也永远少不了砸场的。你可以视奥黛丽·赫本式的经典LOOK为品位，你也可以视只热衷于钻进窄窄的套装里的维多利亚·贝克汉姆为品位。但是，那些被视为令人欣喜的古怪品位虽然被一小撮人供着，当要作为民间的着装品位标准，还是怪了一点。所以，那些被大多数人认同了的好品位，欣赏起来也自然得多。

在一篇杂志中看到一篇关于90后消费模式的采访。有一个90后的话令我印象深刻。她说：“年轻的时候冲动，但现在不会。”而她的冲动是她的第一个布满LOGO名牌包。哈，这在我眼里还年轻的一塌糊涂的尤物竟然也已经开始了过往与当下的品位感悟。这也说明，跟着年龄提升品位真的是件令人享受的事情，就像喜欢驾驶的人喜欢烹饪的人喜欢运动的人喜欢远足的人喜欢瑜伽的人那样，一旦爱上，就放不下了。





搭配重点

第一次穿这件斑马纹外套的时候，我为它搭配了黑色的皮短裙，并在腰上系了黑色的腰带，再搭上黑色的皮鞋。错是不会错，但怎么看都像某位煤老板的女儿。再穿的时候，就不再那么用力过猛，首先想到的是用牛仔裤搭，先让主旋律自在起来，然后用了带铆钉的同色靴子和铆钉的手袋配，希望有点力量感。穿搭好一看，果然好看了很多。所以，日常生活中搭配那些有点富贵感的单品的时候，不如就怀着轻松的心态吧。过于严谨的搭配可能等到老的时候用更合适！





适合场合：上班、逛街、出差……


私房衣橱

着装品位就是借由搭配传递出的令人舒服的味道。这种味道一旦上身，就会流露魅力，呈现雅致。但自古就有“台上一分钟、台下十年功”的说法，所以，那些看上去着装品位一流的女人，除去天赋的缘由，背后付出的金钱与时间是忽视不了的。现在知道了吧！品位＝时间＋天赋＋金钱，三者缺一不可。

建议1　了解服装的发展历史，把握服装与时代的紧密关系，品位的意义就会显现出来。

建议2　了解你喜欢的服装品牌的历史，熟悉每一件单品存在的原因，驾驭它们自然得心应手。

建议3　刻意地接触艺术，服装的品位与艺术真的是泾渭难分。

建议4　反复尝试，在失败中成长你的品位。

建议5　不要忘记你的气质其实与你的着装品位相辅相成。





PART 4





给小个子的穿衣忠告


我160公分，也属于小个子。

亏得我比较瘦，还能被人美其名曰“小巧玲珑”。也对，小个子想在身材上给自己找点优势，也就只剩小巧玲珑了。所以，个子小的女生一定得争点气坚决不能胖。至于怎样瘦，那是另一件事。

从很多小个子给我的留言来看，小个子们似乎都不太想得开。其实，与其不爽，不如坦然接受，因为矮小的人，不只你一个，有你，有我阿秋秋，还有很多名人。

说到名人，我的时装偶像当中不乏矮小个子的，我们就从她们身上找找灵感吧。

美国《VOGUE》主编Anna Wintour以强势著称，数十年如一日的BOBO头已成了她的招牌，而奢华的皮草大衣，野性的豹纹，高贵优雅的印花，剪裁经典的Chanel式套装，星味十足的乌蝇镜，都是Anna姐的最爱，这样的装扮令她充满了Power，不怒自威，难怪每次亮相都气场逼人。

有着黑人血统的妮可·里奇（Nicole Richie）身高仅155公分，体态曾偏矮胖型，穿着打扮庸俗且毫无个性可言。可是减肥过后，她穿任何衣服都显得那么有范儿，时尚风向指数远远超过了她的闺密Paris Hilton小姐，还多次被美国、英国等著名时尚媒体评选为最佳品位女星。她的穿衣风格走的是纯美式休闲路线，简单舒服中略带华丽，无论中性还是甜美的风格都能演绎得惟妙惟肖。没有什么惊为天人的巧思，却是自己穿得舒服，别人看了也舒服。关键她的衣服虽然都是款式简单，容易买到的单品，但是一经搭配穿在身上就是与众不同。能将Mix&Match与CHIC风格完美融合的人非她莫属。

在美国，奥尔森姐妹也是小个子的时尚风标。姐姐Ashley着装偏向于中性风格的硬朗率性，修身的西装、吊带上衣搭配窄腿裤和超高的高跟鞋是她的喜爱装扮，处处彰显成熟魅力。妹妹Mary-Kate则更倾心于巧用心思，将不同的时尚元素混搭而穿，呈现另类潮流的视觉效果，漂亮的印花长衫与裁剪别致的上衣混搭，或者是设计不对称的裙子搭配规矩的马甲，关键是黑筒袜和高跟鞋的点缀，突出自我独特的性感气质。姐妹俩虽说走的装扮风格路数不一致，一个帅气一个娇柔，却照样能得到无数追捧，轻而易举地就能让她们成为街头时尚型女的穿衣典范。

莎拉·杰西卡·帕克（Sarah Jessica Parker）在欲望都市里多变的造型已经让她成为时尚的代名词。而她的着装重点就在于鞋子。Carrie曾在电话录音里说：我不在家，但有我的鞋子在家，所以请留言。现实生活中，莎拉也酷爱高跟鞋，她曾因为长期穿细高跟鞋而导致跟腱受伤，可即使这样，莎拉对高跟鞋的热情并没有受到影响。她说：“我永远都不会放弃高跟鞋！”莎拉身高只有158公分，但她穿起时装却光芒四射。当她在金球奖颁奖礼上接过电视喜剧最佳女主角的奖座时，她穿着一袭无吊带的唐娜·卡伦礼服，外观简约大方却又不落俗套，成为经典。

至于小个子穿衣时，腰线要有多高？裤脚要有多大？上衣要到腰际还是到臀下？其实并没有固定的标准。也许，等你像她们有了自信找到风格后，这些都不重要了。





搭配重点

即使我知道长款的衣服适合高个子一些，但我因为喜欢还是要穿，而且还很迷恋长款外套走起来帅气的洒脱感。好在有高跟鞋，可以让我瞬间显得不那么矮，真的能洒脱一点儿。这款绿色的纱质长外套，配上帅气的项链和鞋子，洒脱的味道才不会走样。那种很女人很优雅的配件……还是算了。





适合场合：出差、上班、各种聚会


私房衣橱

假如你是小个子，而且你是任何时候都搏出位的小个子，那你的装扮就没有什么条条框框。但假如你的着装舞台只是普通的生活领域，还是有一些规则值得遵循的。

规则1　高跟鞋绝对是小个子女生的救星，而且越高越有味道，不但能拉长身高还能使小腿看来更纤细。不习惯就穿水台底的那种吧，会舒服很多。

规则2　要么上大下小，要么上小下大，要么上下都小，总之不要上下都大。

规则3　无论色彩、款式还是搭配，都应以简约为主。圣诞树式的装扮尽量杜绝。

规则4　露出脖子会显高，所以，高领衫尽量少穿。

规则5　大花朵的服装尽量紧身，过于宽松会显得更矮。





Chapter 03

走，我们逛街去


●哪里都能挑到好衣服

——我的独门择衣术

●聪明女人的逛街哲学

●用衣基金替代私房钱

●基础装个性高段“大跃进”

●时尚的真相，就是跟潮流若即若离

●鞋子，第一眼的亮色

●围一围，魅力倍增





PART 1





哪里都能挑到好衣服

　　——我的独门择衣术


有不少朋友问过我：你身上的衣服哪里买的？网友们更是直接，常常在我的博客、微博里留言：“你身上那件衣服卖吗？”

也对，没有一件美服，又怎能搭配出可心的LOOK？所以说，那些总是抱怨“买不到好衣服”的人，都是以臭美为借口的同道中人，谁也别笑话谁。

我在上本书里提过，朋友说我一进商店就成了猎犬，总是第一时间嗅到适合自己的好东西。好吧，管他是夸是骂，猎犬这里就得瑟一回，将我的私密觅衣经公开出来。但愿人人都成为时尚猎犬，人人都能找到好衣服。

想当好猎犬，你得先爱上淘衣服这件事情，最好再把“淘”当做成就美丽、锻炼身体、开启眼界、休闲减压的最佳手段，有了这样的初衷，你成为优质猎犬的可能性就很大了。

首先，你可以去小店里淘。我觉着，很多小店都是热爱服装到了一定程度并且以开店的方法倾诉的时尚人所为，那些完全对时装没有兴趣只是以纯粹谋生为出发点的小店店主，只是橱窗就能看个透彻。所以，很多小店里都隐藏着这些时尚店主已经费心寻觅并过滤过的时尚物件，你只需要在此基础上发扬光大就好。我最喜欢的是那种店里货架上密密麻麻挂满衣服的店，足以说明店主的入货实力。那种常年货架上冷冷清清三五几件的店铺，我一般绕着走。有一些店铺，牛气到常常反锁着门只做熟客生意，那就更要想尽办法进到它的VIP名单里去。而另一类小店，货架上的永远都是被多人筛选过的东西，好的新的都被收在店主脚下的箱子里，留给有购买实力的老顾客，算是回馈。所以，不要将钱分得太散，常常光顾有意义的小店，也算是一种投资。只是，不要以为店主留给你的好货色就一定是好货色，因为别人眼中的好很可能就是你眼中的垃圾，这源于千差万别的品位，没什么好意外。

你是不是还很习惯去综合类的购物中心？因为里面的品牌包罗万象，看着就热闹。但你觉不觉得，包罗万象也会让人无法集中精力。当然，你可以直奔那些你熟悉的品牌。但记着先翻翻品牌的宣传册，看看设计师最推崇的搭配和单品，然后根据你家里已经有的单品决定买哪件也不迟。但很奇怪，我所认识的衣精里面，很少有对百货公司的衣服感兴趣的。但凡事都有另一种可能。随着国际上好牌子的浩荡中国行，店铺之争也是愈发激烈，逼得很多原本恨不得半层楼都是自家店铺的牌子，只有委曲求全在百货公司里以小小的规模出现。但我就是喜欢品牌这种放低身段的做法，至少不装。

当然也可以去高级买手店里淘，这可是时尚精英们最喜欢的购物场所。那些眼光独特、犀利、时尚且个性化十足的买手们会早早地到世界上各种品牌的SHOW ROOM里，选择与自己店铺定位一致的货品，如果是你的菜，大方向就乱不了。遇到打折的话，你就能用不多的银子买到称心的宝贝。如果看到好东西，不管它是出自好设计师还是好品牌，你都不用担心是不是款式太旧才留给你。事实上，很可能是因为掉了一粒纽扣或是内衬抽了一点丝。很多完美主义者对此很不能接受，不过，我无所谓，穿在我身上，分分钟也可能发生这样的事情。还有那些看不出什么牌子的基本款，这时候不入什么时候入。要是不小心抢到了款式有点怪有点夸张但价格实惠到不得了的东西，就千万别松手了。在一些特殊的场合它就会发挥让你意想不到的力量。

至于那些奢侈品店，长年都有品质一流设计一流的好东西，只要你银子够，想拥有不是什么难事。尤其是橱窗里陈列的那几件，宣传册上展示的那几件，一定是品牌最推崇的单品。

还有，OUTLET。现在，很多大城市的周边都开起来了很多的OUTLET，里面的东西的确是普通人拥有奢侈品的最佳通道。你最好常常去，跟那些店员小姐混混熟，等一有好东西，没准你就会第一个收到短信息。

宅女们似乎更喜欢网购，最懒最方便的淘法。除了铺天盖地的网络小店外，你有没有发现，很多国际上知名的名品网购店也开到了中国，价格很有优势。但假如你有出国购物的喜好，那恭喜你，可以买到国内根本见不到的衣服了，谁也不会跟你撞衫。

但别以为以上这些招数都会了，你就铁定能找到一件件好衣服，充其量只掌握了70％的功力。另外的30％甚至更多，就要靠眼光了，这与你的品位有着直接的关系。

有个朋友说，你把好衣服都淘进你的衣柜了。我赶紧说，不敢不敢，这世上，好衣服多的是，也许你的衣柜里也有很多，只是你没有发现。真的，借由搭配，很多你不喜欢的衣服都可以变成喜欢。所以，除了老惦记着商店里的，不如先看看自家衣柜里的。

或者，你也可以在路上拦住某个穿着好看衣服的，问她：你的衣服哪里买的？





搭配重点

有时候，我在衣帽间挑挑拣拣半天，搭配出来的LOOK不是用力过猛就是毫无感觉。但有时候，我随便找来几件一组合，却会有很轻松随意的街头效果。比如这一身。那天，周末约了朋友吃饭，就这样用金色的高调毛衣搭配出了低调的街头感。也可能，放松的时候才没有那么多条条框框约束自己吧。





适合场合：朋友约会、周五上班


私房衣橱

北京、上海、香港的长期游走，以下购物地点成为我的私密淘宝之地，这里与各位分享。至于那些耳熟能详的不用我介绍了吧？

1　北京：日坛南门的日坛商务会馆、三里屯的3.3、动物园服装市场、北京新源南路佳艺服装市场等。





2　上海：陕西南路延安路至淮海路段、南昌路陕西南路至雁荡路段、新乐路、长乐路瑞金二路段至成都路段、青浦奥特莱斯等。


3　香港：鸭脷洲工贸大厦、铜锣湾皇室堡、中环置地广场周围一带、尖沙咀山林道10号C地下的Maybelle Garcia店铺等。

4　我最喜欢的买手店：IT、JOYCE、连卡佛。





PART 2





聪明女人的逛街哲学


巧得很，几个亲戚朋友即将高中毕业的孩子几乎同时向我咨询报考服装专业的事宜。一问原因，清一色的：“孩子喜欢逛街喜欢打扮。”

面对如此简单的理由，赶紧语重心长地讲一番服装产业背后文化之深邃的道理，生怕怠慢了服装产业。冷静后，难免对自己的入行做一番回顾，除了误打误撞，当初对服装行业的兴趣其实也是源于简单的“喜欢逛街喜欢打扮”，这一点，跟天下所有热爱穿衣打扮的女人没有两样。

也对，喜欢逛街喜欢打扮的人势必喜欢漂亮，逛着逛着，打扮着打扮着，眼界就宽了，品位也不知不觉提升了，自信也就跟着多了。

早在被大部分人视沉迷漂亮为注重物质没有追求的年代，还是学生的本人就已经省吃俭用地将父母给的不多的生活费用来逛街买布料为自己设计服装。因为没有什么像样的时尚杂志，款式就来自那个时候颇为流行的日本时装书。那时候，这些时装书的每一个LOOK后面都跟着一张剪裁图纸。随便到哪个裁缝店里，一准地有着厚厚的一摞。那些师傅也很厉害，不管客人挑中什么款式他们都敢做，好不好是另一回事。当然现在看起来那些当年精挑细选的款式于我而言过于老气，照猫画虎的蹩脚工艺也很是粗糙，但在那些时尚贫瘠的日子，少少的尝试还是轻易成全了个性的装扮，尝尽甜头。

如今，已经沉溺时尚行业若干年的我，因为加入不用拖家带口的丁克族，闲暇减压的时间自然不少，其中逛街是最喜欢的。我是那种大店小店都不会放过的人，大店有大店的好，新东西多且集中；但小店也有小店的好，意外多不算，也不用应酬势利。每次出差的时候，不管是哪里，我都希望留出一点时间到处逛逛。那些充满新鲜感的时尚小店更是诱惑我。有时候忙得实在没有时间，就在离开的时候让司机绕绕道做个短暂的WINDOW SHOPPING，也特别满足。

“逛”的过程不仅仅是为了“买”，消化消化从媒体上得来的时尚感也是乐事一桩。偶尔也从街上形形色色的Cool人身上感受一番风格的重要性，还顺便吸收点灵感。万一闲逛的时候被对面过来的同类人回眸一下就美上天去。但眼睛又何尝只是停留在服装上面，逛着逛着，没准还会发掘出另一种从未发现的城市气质。

讲着讲着，把逛街带到了心理层面。既是与心理相关，就不能忽略它的副作用。最常见的副作用就是患上“购物狂”的病症。看过Isla Fisher主演的《购物狂的自白》吗？女主角因为疯狂购物而债台高筑，只能选择不断自圆其谎和不闻不问来逃避债务。面对接踵而来的账单，丽贝卡曾经试图戒掉购物瘾，但却以失败而告终。实在是美了外形，苦了心里。据说，得了“购物狂”的人，主要是因为血液中的血清素减少，控制能力降低。既然知道了原因，就有得治，补充血清素外也试着学会控制自己，埋单前先在心里问三遍自己“我真的需要它吗？”或者，看看心理医生，因为我的一位心理学朋友说：心理的东西其实无处不在，人的任何一种行为，都在透露着你内心的信息。记得在时尚杂志社做主编的时候，面对抱着美好的愿景跑来应聘编辑的应聘者，总是想尽办法打探其心理素质的高低，生怕对方因为心理素质的局限迷失在时尚里，成为时尚的奴隶。

总之，对时装抱着热情的女孩子，借由逛街，兴许就可以将自己最初对时装的一知半解变成个人品位。至于能不能修成正果，就要看个人的造化了。





搭配重点

高跟鞋很好，会让我们显高，会给我们力量，但是，我们还是在某些时候需要舒适感。走路的时候可以脚踏实地，坐下来的时候不用考虑仪态，这时候，一双舒适的平跟鞋就是最好的朋友。而这种帆布鞋又为舒适中的舒适，只要穿上，就能立刻感受它带来的随心所欲和自由自在。更为神奇的是，它并不是一定要和休闲的牛仔T恤组合才够够，和风格背道而驰的女性化单品组合，会一下子就让女性味变得自由起来。





适合场合：周五上班、逛街、遛狗、家人外出


私房衣橱

既然我已经被朋友们称为“逛街精”了，那就整理一下我的“精验”，跟大家分享一下：

“精验1”　逛奢侈品店的时候一定要穿得有风格，好让那些势利的店员把势利吞进肚子里好好服务，你也乐得不用被坏情绪干扰好好挑挑。

“精验2”　对于太过殷勤、不停显摆眼光的店员要小心，免得失去判断能力。

“精验3”　要知道摆在店里最显眼部位的商品一般都是主推的，价格一般都高，但很可能过一段时间就会掉下来。

“精验4”　不要看不起“The last one”，价格可能会低很多。而清洗会让它重新崭新。

“精验5”　要想办法将自己的名字加进经常有好货的小店的VIP名单里去。那样，你每次去了不用在货架上挑选，而是会从店主藏在柜子里的好货里挑。





PART 3





用衣基金替代私房钱


“一个女人一辈子花在衣服上的钱到底有多少？”我问过很多女人这个问题，不管是看上去是败家子的女人，还是看上去勤俭持家过日子的女人，结果都很咂舌，不是数字，而是比例，在整个收入中的比例。

有超过100％的，很显然，她们靠信用卡过日子，透支是她们的消费常态，最低还款是家常便饭。应了那句“债多不愁还”的话，这类人很洒脱。因此，她们看上去光鲜亮丽，不熟悉的人一定以为她们有着丰厚的收入或者有着幸福的婚姻。而实际上，她们常常拿着LV坐着地铁，或者日日以方便面度日，边吃还边瞄一眼桌上的时尚杂志。与此同时，焦虑慢慢在心底滋生着。





有差不多100％的，跟上面的她们相比，这类女人算是理智，至少不喜欢欠债的滋味。这类女人要么嫁了好老公，要么是有着很好条件的啃老族，自己赚的钱就只为买花戴。但花多了的时候，也成了负担。


有80％左右的。这类女人以单身居多，个别隶属于丁克家庭。家庭建设已经结束，收入的大多数就用来装扮，再留下少数孝敬老人或者吃喝玩乐。但这比例要是发生在上有老下有小的中年女人身上，就变得悲催起来。

有徘徊在50％上下的。她们算是最理智的时尚女人，看重时尚，但也看重日子，可能做了妈妈，也可能打算做妈妈。这类女人男人最爱，装扮得体，又绝不疯狂。但是数量很小。

至于50％以下的，在我的时尚女人调查中，几乎没有。当然，不用花钱就花枝招展的也没有进我的调查。

我调查的女人有一个共同点：完全懂得得体装扮在生活职场中的杀伤力，但也清一色因为追时尚而变得身心疲惫。倘若花了银子拥有了时尚的外形还算幸运，要是万一花了一堆银子还是找不到装扮的方向，更不用说什么风格、范儿的话，就属于可怜了。但事实上，这样的可怜人还真不少。

虽然女人都知道永远买不够的道理，但是时尚的康庄大道着实诱人，偏偏银子又不给力，实在急死个人。怎么办？于是有人就抱怨自己命苦找不到高薪工作；有人就抱怨自己桃花不旺找不到有实力的另一半；还有人抱怨自己的老爸怎么就不是李嘉诚？！说到底都是万恶的钱惹的祸。

但还是有鹤立鸡群的一小小撮人，她们的时尚生活过得无比自在。探究一番之后发现，原来，抛开品位这东西以外的看点在她们冷静的购物态度和高超的财务管理技巧上。买还是不买绝对不是商场里面对那个爱死了的物件的判断，而是在对自己的衣柜清单了如指掌的基础上的计划行为。至于每个月该拿出多少预算用于购买衣物化妆品，她们会严密计算过自己的每月固定支出后才定，一半预算投资质地上好的单品，另一半购置能为衣橱增添新鲜感的服装配饰。于是，她们追的时尚一点不累不说，衣柜里也少了那些可买可不买的东东，一件顶一件。

我研究了一番这一小小撮女人的预算管理后，想到了一种“衣基金”的手段。经过自行尝试发现，效果卓越，不妨就推广一下。

在银行建立一个“衣基金”账户吧，这不同于以往的私房钱，因为这个预算只用于你的美丽投资，而且也不用藏着掖着。然后每个月往你的衣基金里面放进固定的费用，这笔费用实际上就是你平时随手就买随手就扔的那笔费用。然后再做出你的“衣计划”，是一个季度买一样还是半年买一样又或者是一年买一样随你定。然后你就发现，品质上好的东西渐渐就多了（随意购买的新鲜货你一定不缺），装扮更加得体，心态也跟着自在了。

自在，我最喜欢的状态。



搭配重点

越来越喜欢花朵图案，所以，这件大花朵图案的外套就成了最爱之一。但是，这种花朵衣服对我而言也是新鲜，并不自信可以完美驾驭，只有选择黑色用最基本的平衡法则。但我知道，一定还有更多更新鲜年轻的搭配方法等着。好吧，慢慢来。





适合场合：晚宴等正式场合


私房衣橱

折扣季，绝对是添置衣物的最好时间。但是，弄不好，也会是最浪费你银子的时候。所以，还是小心为妙。

提醒1　你一定有精神、气质、风格、设计、质地和价位都适合自己的品牌。所以，在折扣季节，面对挂满折扣牌的各色品牌，你还是把有限的时间和金钱花在自己常穿的品牌上，浪费的可能性被大幅度降低。

提醒2　冲进打折堆儿之前，最好先静下心来想想自己最缺什么，然后再根据需要购买。与其花很多钱在可买可不买的相似衣物上，不如只投资一件大东西。

提醒3　不要看到低折扣就蜂拥而上，要抑制住自己的冲动。实用的做法是，发现自己想买下来的打折商品，先到其他地方转一圈，冷静几分钟后再决定是否购买。

提醒4　折扣太低的衣服很可能是好几季之前的衣服。想想看，连销售人员以及销售人员的家属都没有挑选的衣服，很可能已经实在没有什么挑头。

提醒5　不要看不起那些款式不错但有些脏的衣服，它们很可能就是因为脏了才会有很低的价格。记住，干洗这件事情就可以轻松解决脏的问题。





PART 4





基础装个性高段“大跃进”


那天阳光很好，跟一久违的姐们儿约好吃饭，透过窗子，我看见我那亲爱的姐们儿一身风衣LOOK风尘仆仆赶来。突然，一阵小风吹过，姐们儿的风衣被吹起，阳光下的她像童话里的仙子，梦幻得我睁不开眼。待她走近来到我身边，终于看清全是水晶闹的。风衣上缀的水晶、白色球鞋上缀的水晶、头上的发卡上缀的水晶、内里毛衣上缀的水晶，还外加一只卡通兔图案。

我当然知道这姑娘爱水晶，但没想到爱成这样。看我一直端详着，她一个响指对我说：“看你的书买的风衣，怎么样？挺你吧！”那一瞬间，我眼睛立刻湿润，一则为了她的抬举，二则为自己的祸害人罪行。赶紧第一时间从手机里找出《蒂凡尼早餐》中奥黛丽·赫本穿Burberry风衣的经典LOOK给她看，告诉她简单的盘发、简单的平跟鞋、裸着双腿穿着双排扣卡其布风衣的简单风衣LOOK才是我的推荐。

但因为这事我明白了一个道理：基础装的购置不只是“买”那么简单，买什么？怎么搭才是重点。所以，我得在第二本书里Highlight一下基础装，但这回我们做个升级。

其实看过我的第一本时装书《搭配其实很好玩》关于基础装介绍那篇文章的人，一定会在文章的最后读到“当你的基础装备齐的时候，你就可以朝着更高的段位出发了”那句话。好吧，现在就让我们一起朝着升级版进发吧。

所谓的基础装，重点就在基础二字上。所以，请将带着各种繁复装饰的基础装放在一边，或者拆掉所有的装饰。让基础装成为最纯净的画布，这样，身为画者的你才有纯粹的创作。所以，什么花边、什么水晶、什么花朵、什么卡通图我们先统统不要，让西装外套、黑白T、小脚裤、风衣、夹克全都素色，只在面料、裁剪、做工上面讲究。满足了这些条件，你的基础装才称得上是真正的基础装。

也许你要质问我了，Alexander McQueen的衣服装饰性那么强你不是往死里爱吗？Givenchy印满花朵的T你不是恨不得穿着睡觉吗？哈哈，先握个手，遇到知音了。想必你一定跟我一样已经经过了基础装的构建阶段了。或者你已经备齐了一水儿纯粹的基础装，那让我们一起升级吧。

现在，你可以抛开基础把玩个性了。你可以将你的每一件基础装进行延伸。西装外套的前襟向上延伸后摆向下延伸，你就拥有了一件燕尾西装了；紧身毛衣的袖子向紧延伸下摆向松延伸，你就可以将紧身打底毛衣变身成帅气外套；风衣的肩膀延45度方向向外延伸，腰身向内延伸，经典风衣就成时装；端正的夹克延伸出很多铆钉，你可以穿戴出都市轻摇滚风格了；圆圆头的规矩平跟靴子往尖头延伸，走出的脚步都会铿锵有力；小脚裤的侧面延伸出一条直直的水晶线，让自己成为个性的奢华女郎……

就这样，你的生活也延伸了，延伸出很多的侧面，全新的侧面，让人惊喜的侧面。你的形象会更具符号性，你的内心会装满自信。这时候，你就会发现，不知不觉，你已经成功地升级了的你自己，不再只是被同事夸奖懂得穿了，你已经在街上受到了很多潮人的注目。

前些日子我又跟我的那个姐妹见面了。阳光依旧好，我依旧先到，也依旧选了靠窗的位子，但再闯进我视线的她显然已经升级了。这一回，风衣换了件最基本的款式，没有了头发上的水晶发卡，头发随意地挽着。风衣下的水晶卡通毛衣已经被一件纯白的V领毛衣取代。窄脚牛仔裤的裤脚卷了几圈，下面是一双黑色的尖头平跟鞋。显然，这死妮子成功延伸了，还超越了经典呢。这一回，轮到我打了个响指。

在上一本书里，我介绍了最值得拥有的14种基础装。它们分别是：紧身窄脚裤、素色羊毛衫、宽松毛衣、小西装、纯色高跟鞋、风衣、夹克、西装裤、白衬衣、半裙、连身裙、牛仔裤、芭蕾舞鞋、长靴……但在这里，我还想增加几种，算是更高段位的必需品吧。

小黑裙：那种纯黑的没有过多装饰但剪裁很讲究的裙子。它可以胜任任何场合，它可以完成任何风格。记住，牌子不重要，款式品质才是重点。

皮裤：一件能迅速提升你的摇滚气质的单品，它的最好道具是你的自信。任何蕾丝、水晶装饰都是多余的。选择的时候最好选择小一号的。纯黑色的最好搭配。

牛仔外套：有着浓重水洗痕迹的才是上品。与女性化特质的单品结合会有很好的化学反应。那种四平八稳的款式最好忽略。

斗篷：是一件很掩饰身材也很保暖还能立刻传递优雅的单品。但搭配斗篷的时候，内里的服饰要尽量贴身。创造像张开的伞那样的线条是重点。

名牌包：渴望拥有一个名牌手袋并不是物质的体现，而是追求都市街头时尚的欲望。事实上，一款名牌包就有神奇的力量，能让十分简单休闲的装扮立刻变得有气势。





搭配重点

牛仔裤我蛮会驾驭，但是牛仔衣，我却常常不知道拿它怎么办。当我发现，几乎很多的高街品牌每季都会出牛仔衬衣，而且面料越来越轻薄时，我想，这应该是它实用的信号。经由此信号，我开发了牛仔衣的穿法，果然很好用。跟毛衣搭，跟机车皮衣搭，跟很多的单品搭都没有问题。而且，任何一种LOOK，只要它介入了，就会流露自然而然的自在，很舒服。你有没有觉得，这一套的搭配，若是没有牛仔衣，是不是就太正经了？





适合场合：逛街、周五上班、朋友聚会





PART 5





时尚的真相，就是跟潮流若即若离


也可能你早就建立了衣基金，并且你因为它也成功买回了属于你的第一个奢侈品包包，还是迎合时尚杂志当下最推崇的最IN复古潮流款式的那个。因了这包包，你虚荣心满足了不说，复古风LOOK也帮你赚回了不少回头率。可是好景不长，你一直视为时尚圣经的时尚杂志又开始大肆宣扬复古风已被强劲的简约风取代。然后，你开始不再待见那只花了你几个月薪水的复古包，你那热情的积极向时尚靠拢的心像被泼了冷水一样开始萎靡不振。

请问，这种“永远赶不上潮流的速度，始终徘徊在‘Out’的边缘！”的感受你有过吗？

我知道，很多人点头了。

时尚潮流的变化速度有多快？那本著名的双H周刊，上半月还在说轻摇滚的流行，下半月就又开始让梦幻女孩成为潮流的关键词。而与此同时，另一本赫赫有名的大刊在第76页推荐着时下最流行的知性装，隐喻知性风的大行其道，而在第240页又花了大篇幅制作《透视装，放胆穿》。跟着，你又在其他时尚杂志里看到了吉卜赛风、男孩风、中心风的潮流推介。然后，关注时尚潮流的你自然无所适从了，甚至辗转反侧。

你知道吗，不知不觉中，你已经被时尚耍得团团转了。

时尚与潮流，原本只是生活中的甜品，可以让生活变得更加滋润、更加有味儿，是一种额外的生活激励。但怎么就成了生活的一剂苦药，把人变得很累很无奈？

日本导演黑泽明说过：现代文明社会的扭曲，造就了很多以往从没出现过的疾病，比如离婚、艾滋，以及时尚，其中尤以时尚为害最烈，它在几十亿人群中传播，而且最奇怪的是，每个感染者都欣然接受，每个旁观者都翘首期盼。这样看来，被时尚耍得团团转有时候也是身不由己的事情，也许我们天生就是时尚的命，你不想时尚时尚也得跟着你，甩也甩不掉。

既然甩不掉，就想想办法还是把苦药变成甜品吧。既然选择了时刻与物质和欲望打交道的生活，就要学会忍受它们带来的喧扰和吞噬。在呼啸如风的时尚面前，冷静一点再冷静一点。你要知道，在你学着《欲望都市》里Carrie的满身名牌时尚装扮、满柜子的美鞋的时候，凯瑞的扮演者Sara却在接受媒体采访说：“我平时不会花那么多时间去购物，更多的时候是拍戏、工作。而且我也没有那么有钱，去买满满一屋子的名牌鞋。其实我的鞋大多时候是为参加通告和活动去租来的！”还有，在你一季一季跟着杂志上的推荐新品寻寻觅觅的时候，你最崇拜的Fashion Icon Kate Moss正从某个高街品牌里淘来单品用混搭玩着街拍。

服饰对于女人而言，本来就是最容易被喜新厌旧，淘汰的东西。用不多的银子买来有大牌风范的时尚单品，为什么不干呢？而高街品牌，养着一批触觉非常敏锐的时尚买手，常年往返巴黎、米兰、东京等时尚圣地，搜罗全球顶尖流行，掠获世界卓绝时尚，源源不断推出当前最新潮、最具吸引力的炫爆潮品，就为满足你的时尚生活！

我有一位很奥妙的朋友，之所以说她奥妙，是因为她是所有朋友中姿色最一般但最时尚最有品位也最自恋的一位。时下流行什么似乎永远与她无关，总是自有一套。人人穿飞肩强势装的时候，她一身飘逸雪纺裙，美到不得了；人人减肥瘦到锁骨劲爆，她却珠圆玉润如水蜜桃一般。于是，不跟风却成为制造时尚的ICON级人物，即使走在回家的路上，都回头率很高呢。

你有没有觉得，时尚的真相，就是跟潮流若即若离？！





搭配重点

因为经常要参加一些时尚活动，就逼着我必须添置一些符号性强的服装，比如这条很长很长的晚装皮裙。裤子原本是连身的，上身是性感得不能再性感的款式。但对我来说，显然过了。于是白羊座的“二”劲一上来，拿起剪刀直接剪掉。朋友说我不够惜物，但我却觉得让衣服发挥功能更是重要。这样一来，上身想配什么就配什么。皮质的高调跟没有任何装饰的低调，让这条裙子可以焕发很多风格。我选择了与艺术感十足的花色无袖上衣搭。看，裙子也跟着变得艺术了。





适合场合：晚宴、派对、红毯


私房衣橱

不管怎样，时尚杂志是时尚界的晴雨表，是时尚界的新风向，是穿衣打扮的最佳教科书，哪个明星上封面、哪个品牌进服装大片、哪种潮流被推介，都能成为热议的时尚话题。但是，对于普罗大众来说，时尚杂志的哪些内容才是真正值得吸收的呢？

内容1　品牌广告。不要一见广告就头痛。其实，新一季的流行品牌是什么？新一季的流行元素是什么都潜藏在这些广告中。

内容2　潮流推介。每本杂志的潮流推荐其实都不止一种，你不必全部吸收，也不能全部否定。尽可能的多尝试，但一定得适合自己才是最重要的。

内容3　人物专访。服装编辑为每一个接受采访的人物所准备的服装往往比大片里的更加靠谱，值得借鉴。而且，那些人物的时尚态度更值得探讨。

内容4　时装话题。这一部分内容往往最凝聚编辑心血，是在研究了很多时尚资料之后精心编辑的内容，也是获得时尚知识的最佳途径。

内容5　资讯。很多人都对杂志最后的时尚资讯不屑一顾，甚至包括时尚编辑们。事实上，从这里可以窥探到时尚圈的新动态，让你时尚人的抬头名副其实。





PART 6





鞋子，第一眼的亮色


我喜欢每晚睡觉前将第二天的衣服配好，即使常常第二天出门时穿的是另一身。每次搭配也都不厌其烦地穿上全套，其中一定包括鞋子。因为我无法想象，没有鞋子的介入，搭配是否还叫搭配。

事实上，我的每一套搭配，也常常是从鞋子开始的。似乎那些精挑细选回来的鞋子，更能了解我的心情，知道我的喜怒哀乐，懂得在什么时候吸引我的目光。就像神清气爽的时候，得扭点腰身才能驾驭的高跟鞋就会提醒我穿上它。等我累了，舒适的平跟鞋就会跳出来跟我约会。

所以，我喜欢鞋子，各式各样的，各种风格的，也因为这份心情，性情都跟着多变起来。20年前，一点点设计感就能诱惑我的钱包，10年前，上好的品质才能俘获我的心。但现在，颜色，鲜艳的颜色却常常是我的最爱。而心里的那一点点骚，总是小心地先在脚上悄悄透露，从一点点，再到一大片。

于是，也变成了讨厌的人，总是会不自觉地从一双鞋子开始打量一个人。也神奇地发现，鞋子上似乎被附上了密码，只要你想听就开始诉说主人的品位和喜好。一直以为这只是我的怪癖，直到遇到一个、两个、三个……一群这样的人，包括很多的男人，才知道，鞋子真的会说话。

舒适的鞋子，比如芭蕾舞鞋，当你上脚一试，就发现，舒适是一种幸福，而且，谁都需要。于是，我们从舒适脚开始也舒适我们的身体，跟着舒适我们的灵魂。然后，舒适的鞋子会带着我们去舒适的地方，以舒适的视角看世界。所以，看见《欲望都市》里Carrie说：“站在高跟鞋上，我可以看到全世界”时，只想说：“站在平跟鞋上，我才可以看见地上的石子。”

而高跟鞋，从最早的三厘米都走得摇摇晃晃，到现在十厘米都如履平地，我经过了怎样的迷恋。就在这迷恋中，走路恨不得飞一样的步子也知道优雅了，再配上柔美的裙子，终于懂得了性感的滋味。虽然没有到将家里的电话录音变成“我不在家，但有我的鞋子在家，所以请留言”那样，但也会在心情沮丧的时候看着它们减压。也因此明白了为什么世界上的红底鞋会每年卖出50万双。

还有带着朋克摇滚气息的鞋子，迎合了骨子里的那一抹硬朗，在想耍帅的日子里给我撑腰打气。于是，有一点金属扣袢的穿上脚了，有一点铆钉的穿上脚了，再后来，布满了铆钉的本来无关的也开始有关。就在这旁人眼里“有点二”的朋克摇滚里，却意外地学会了混搭，用雪纺用蕾丝，用女性化的气质。

……

这之后，再为别人做造型的时候，就常常也从鞋子开始，而寻找一双与那个人最贴合的鞋子成了我最大的乐趣之一。也差不多火眼金睛了，能立刻用一双鞋子成就一身出色的装扮。也告诉很多人，没有人可以轻视鞋子。

我还发现了一个秘密，跟女人的多面性有关，当然跟鞋子也有关。不信，有时间的话，你数数你的鞋子的风格种类，基本上，有几种风格，你就有几个面。假如你觉得自己的面还不够丰富，就用鞋子来开发吧，这是很好玩的游戏。





搭配重点

这双鞋子的配色很特别。也因为它的显眼，就希望能够在身上来点呼应。但是，我还真的找不到一件荧光色的上衣。就在这个时候，我想到了书桌上的那只绿色荧光笔。然后就上演了我用一只荧光笔将一件黑白艺术图案衣服上的一部分白色涂鸦成荧光绿的戏码。涂完以后，与绿色荧光色的鞋子穿在一起，感觉好极了。同事问我，可以洗吗？这才想起来忘了琢磨这事了。但涂都涂了，还管它干吗？





适合场合：度假、逛街


私房衣橱

鞋子既然如此重要，我们就要用心对待。不论是收藏还是穿戴，是当主件还是当配件，都应该记住：

1　这世界上，没有可以搭配出所有风格的同一双鞋子。相反，同一套衣服因为鞋子的不同却可以焕发不同的面貌。

2　假如你准备买新鞋子，就买鞋柜里没有的那种风格吧。

3　鞋子的风格基本就可以决定你的装扮风格。

4　想要鞋子的寿命长一点的话，就不同的鞋子换着穿。

5　真皮底的鞋子下雨天最好别穿，它会让你滑倒。但也不要在真皮底子上覆一层橡胶底，结实是有了，品位却没了。

6　试衣服的时候，请一定搭配上鞋子再做决定。





PART 7





围一围，魅力倍增


我的第一条围巾，是一条颜色超美的姜黄色格子纱巾，窄窄的，但可以在脖子上围两圈。得到它的时候，已经是春夏交接的时候，就算有些热，还是不管不顾地戴在脖子上，围两圈，再打个小小的结，心里有美上天的感觉。后来，我有了其他的围巾，喜新厌旧后，黄围巾不知去向，但那种美上天的记忆却一直挥之不去。

所以，别人用围巾取暖的时候，我就固执地视围巾为让人美上天的恩物。从最初的那条姜黄色围巾一直到现在的一大抽屉颜色款式质材全都不同的围巾。也由于这种心态的作祟，对围巾，我分外用心。这一用心不要紧，竟被别人称为围巾专家。不客气地讲，随便给我条围巾，我都能弄出一溜烟不重样的造型来。

有一次，我刚刚推开某家街头小店的门，就被闲来无事的店主抓住问我脖子上围巾的戴法。那一天，我将一条长围巾的一头45度作为始端，然后围过一圈后再将另一边也45度重叠在上面，于是，远处看上去，我分明戴了一条三角巾，但又似乎不是。那个时候，美上天的情绪就会钻出来并且把我变成一个极其Nice的人，一点一点用心地教直到教会人家，再一高兴，还会又带出另外的好几种戴法来，赚了得瑟不说，还赚了朋友呢。

我的那一大盒子围巾，有长的有方的，有宽的有窄的，有丝绸的有麻布的，有面积大的有面积小的……在我的很多造型上都立下过汗马功劳。最神奇的是，每一个LOOK，因为围巾的介入都会生出另一种味道来，这种可以左右服装的能力常常令我十分惊讶，也令我很痴迷。

说白了，围巾就是一块块布料，但就在这方寸之间，因为可以随意地叠、折、系，就能成就很多种的变换。而其中最富有感染力的就是花色的丝巾。每次做着装讲座，我都会教大家用一条丝巾做各种造型。一会儿像男人系领带一样系出帅劲，一会儿又折成三角形戴在头发上如同60年代的俏美人，或者缠在包包的手袋上给素色一点艳丽，又或者包在眼镜盒的外面做成精致的手包。一高兴，我还会将丝巾搓成条穿进一排戒指里面当项链使。而我的一条欧普波点的长围巾，中间划开一部分，还被我与腰带一起当了连身裙穿。

而我也很欣赏法国女人对羊绒披肩的喜好。尤其是换季的日子，抛开一切规则，以体感作为装扮的出发点，围巾的戏码就会上演。她们总是松松地将围巾披在肩头，不论是艳丽的颜色还是单调的素色，都能与助人一起，制造慵懒的优雅，令人着迷。而我这喜欢在空调房里模仿她们，也用一条羊毛围巾，暖了身体，也慵懒优雅一回。

所以，我的围巾从来不会在换季的时候被收起，它们不分彼此地都在我的大抽屉里。叠起来，一个挨着一个，用的时候，看心情，看服装，然后抽出那一条最配的，围一围，平凡中就有了不平凡。

一次，上何炅的《我是大美人》，那一辑节目就是讲围巾。我将我的各色围巾一字排开，像变魔术一样从这样到那样，花样之多连在场的嘉宾都啧啧称奇。那一刻，我又美上天了。就在这时候，何炅坏笑着说：“阿秋秋老师家里很穷吗？一条围巾要用这么多花样？！”于是，一头从天上栽到地下。何炅，你这坏小子！





搭配重点

试想一下，这身Look里要是没有这条围巾会怎么样？是不是Boring很多？这就是围巾的力量。在换季的时候，早晚的温差很需要一条大大的围巾，早晚披在身上当衣服，白天随便一围拗造型，很是好用。





适合场合：上班、逛街、朋友聚会


私房衣橱

永远都不要轻视围巾的作用，保暖之外，也是你最重要的配饰之一。只是用的时候，要留意以下几点：

1　那种织的又细又密的，掂起来沉沉的丝巾才是品质好的丝巾。

2　最好将丝巾当成首饰使用，不要总是一味地用它保暖。

3　羊毛披肩是一件最方便使用的衣服，随便一披，就能保暖，还能风情。

4　任何一条围巾都至少能开发出五种用法，在网上有大把的系法视频可以学习。

5　任何一条围巾都不要太假正经地使用，越是怀着随意的心，越是能围出都市气息。所以，用小丝巾在脖子上系出的空姐结或者是在包包上系出的蝴蝶结，都会让你显得太过刻意、死板。





Chapter 04

每一件衣服都是有生命的

●品质，服装的灵魂

●经典上身的理由

●要时髦也要温暖

●让零码衣服见鬼去吧

●永远没有过时这回事

●配饰成就风格





PART 1





品质，服装的灵魂


我认识一个很喜欢名牌的女孩子，在圈子里的知名度很高，但不要误会，不是因为她迷恋名牌的物质指数，而是因为她用的名牌全部一色的假货。你可能会说，这是经济能力与虚荣度的落差造成的。但是这位姐姐若是不小心遇到明里暗里的耻笑，只当耳旁风，也因此落下“强劲心理素质”的称号。

应了“凡事都会有意外”那句话，那天我再遇到背着CHANEL2.55包包的她时，还想像往常一样假装没看见那耀眼的菱格纹，却听见她愤愤一句：“你看那女人身上的CHANEL2.55包包，一看就是假的！”顺眼一看，果然不远处有一同样背着CHANEL2.55包包的女人从我们面前经过。“啊！啊？啊啊啊！？”我一时语塞。这姑娘分明看出了我的潜台词急忙解释说：“我这可是真的，一咬牙一跺脚买的。但说实话，真的和假的到底不一样。”吃惊、意外之后急忙问她：“不一样在哪里呢”，只见她狡诈地眨眨眼说：“品质！”那一刻，我好想拥抱她。

我的第一本书里有一篇文章叫《女人的精致，源于识别品质的慧眼》，看过的人很可能还记得我写的那段话：“我曾经疯狂地爱上了一件Alexander McQueen的上衣，无论裁剪还是细节设计都让整件衣服像极了一件艺术品。因为太贵，只能欣赏。但没过多久，我就在一家小店里看见了。显然店主很识货，恭敬地挂在店里最显眼的地方。但这也改变不了它‘仿制’的身份。”我还恶毒的用“恶心”二字形容那些劣质的仿制品。也认真澄清“我不是品牌控，也不在乎什么品牌等级。”还美其名曰地用“知识产权”、“设计敬畏”等词来未自己戴高帽，但实际上，我无非是想坚持自己的“品质第一”的态度。

当然，这种态度并非一蹴而就。想想当初的自己，也是个轻易就被花色、款式俘获的人。还会从日式杂志上寻找养眼的款式找路边裁缝叔叔依葫芦画瓢。但是，有一天，我走进了时尚杂志，开始在时尚汪洋中触摸各种用心制造的艺术品，然后顺理成章地被征服。从此便坚信：“有品质的服饰都是一件用心做出来的工艺品。”当简单的穿着打扮被我用艺术抬举的时候，品质就变得更加信誓旦旦！

我不在乎什么牌子，甚至也常常因为脖子后面的牌子瘙痒得不舒服而决绝剪掉，久而久之，却发现品质的诱惑大过品牌很多。但若说某个品牌就是品质的保证的话，这只是锦上添花的事情。所以，每次接受采访被问到“服装的品质重要还是品牌重要”时候，我都会毫不犹豫地选择前者。

我曾经听到过“见到Made in China的衣服就坚决不买”的说法，而且听到的还不止一次。这话出自的自然是常常出国的时尚派的口，抛开虚荣的成分不讲，想必是那些“Made in Italy”或者“Made in Paris”的标志在他们眼里才是品质的保证吧！但我不知道这些人若是知道了“Made in Italy”或者“Made in Paris”很可能只是体现在纽扣和商标上的事实时会做怎样的反应？

因为闲暇时喜欢逛街，“逛”的过程就见证了各路商场的品质变迁。好消息是，以前那种“进口的才是好品质的”、“大商场的才是好品质的”标准已经作废，现在的事实是：就算是奢侈品服饰也很可能有这样那样的瑕疵，弄堂口的小店里却很可能有着不贵却品质一流的名不见经传的货色。我没有冒犯奢侈品的意思，只是想提醒各位，在乎品质的你不如就忘掉品牌吧。让品质成为你寻觅时尚生活的重要标准吧。

至于什么才是好品质的服饰，不清楚的话不妨读读我的《搭配其实很好玩》。



搭配重点

当初买这件高调得不怎么像我的风衣的时候是犹豫的，但它精致细腻的品质还是俘虏了我。既然已经高调，就让它高调个够，再配上漆皮高筒靴，让全身都闪闪亮亮。手袋，就不要再亮了，我选择了磨砂面料的麂皮包，上面的一点绿色又跟鞋跟上的绿色呼应了一下。撸起袖子后，干练的感觉就产生了。





适合场合：看秀、朋友聚会


私房衣橱

跟“品质，服装的生命”一个道理，品质也是鞋子、手袋、首饰等一切时尚物件的生命。但是这些衣服以外的物件的品质又如何保证呢？

1　鞋子：将你的脚伸进去再大步走几步，感觉很舒适的鞋子才是好品质的鞋子。当然，接缝处是否无痕迹、拉链是否厚实滑爽、面料是否光滑均匀也是判断的重点。

2　手袋：好品质的手袋一定有着好品质的面料和五金。内衬也十分讲究，尤其不会选择化纤那种。接缝处的处理会十分工整。

3　首饰：钻的、金的、银的、合金的、亚克力的……首饰的标准因为种类的复杂很难说清，更要靠着敏锐的嗅觉才能辨别。所以，选择有品牌保证的首饰很重要。但做工的光滑是一个通用的标准。

4　围巾：以传统的羊绒、真丝围巾为例，数织越是高的才是好品质的。但是，越来越多的异材围巾已经颠覆了这个标准，要另当别论。





PART 2





经典上身的理由


我有一件BURBERRY风衣，就是最经典的大地色卡其布格子内衬的那种。不知道为什么，从买回来开始，想穿这件风衣的时候，总想赋予它点酷酷的时尚感。但铆钉、流苏、豹纹轮番上身后，却发现味道怎么都不对。最后，还是乖乖得顺从于经典，用《窈窕淑女》中的赫本那有名的风衣平底鞋LOOK为楷模，才发现味道对了。也因此理解“经典的才是隽用的”那句话。

时尚杂志时不时地就会露出“经典”二字，小打小闹地用在编辑推荐的单品上，有点诚意的就将它定为杂志时装大片的主题，再遇到像《VOGUE》这样总是站在流行前线，忠实记录着时尚每个沿革与变动的杂志，就会定期追本溯源将“经典”深刻剖析一遍。

但这些贴上经典的内容，读的人又有几个人会领这个情再往心里去的？甚至和那些加厚纸广告一样看也不看直接翻过去。

但经典真的跟我们普罗大众没有关系吗？别人都套头毛衫配牛仔裤时你有没有偏偏喜欢用镀金纽扣的针织外套配珍珠项链？别人个个日式波浪卷发时你有没有一头很友善的条理清晰发尾内卷的中分短发？街头满是清一色方形墨镜的时候，你有没有戴着差不多遮住半张脸的vintage巨型墨镜？有的话，你就是经典上身，不知不觉在演绎经典，延续时尚，延续原本属于Coco Chanel、Jennifer Aniston和Jacqueline Kennedy关于服装、头发、眼镜的经典。于是，因了这些经典，你与众不同。

你现在一定想赶紧去了解那些时尚历史长河中的经典瞬间吧？于是，奥黛丽·赫本《珠光宝气》里的小黑裙，让你知道小黑裙在衣柜中存在的必要性；戴安娜王妃常常穿在身上的便装上衣、紧身半截裙以及衬衫，让你的客户绝不会轻视你；当你很想把一件旧床单变成一件时髦的衣服时，也许，Ann Demeulemeester能帮上你忙；或者你根本就是个对优雅风格嗤之以鼻的人，时尚态度里总是夹杂着些许的放纵，就参考麦当娜银幕处女作《神秘约会》中的样子吧，金色夹克，再用珍珠和十字架项链点缀；假如你想把穿着当做艺术品，同时你既热爱色彩也热爱条纹，那以既复杂又和谐的色彩与图案著称的Missoni米索尼就一定要尝试，那些没有重复只有风格的圆点图案、条形花纹、锯齿纹样和人字纹，会立刻给你的气质加分……然后，你爱上了经典，也很愿意与所有的经典结缘。紧接着，你的品位会直线上升，你的着装即使混搭，也会流露时光积攒下来的精华，让你成为让人侧目的人。

那天，借着阳光好，到上海复兴路走走，顺便逛逛带着很多主人性情的时尚小店。推开一家小店很精致很精致的门，眼睛立刻被一件姜黄色的裙子吸引，不由伸出手去。就在那一秒，店员小姐已经将裙子递到我手上，也随即一口气说了这样一段话：“这是典型的A字裙，美国前总统夫人Jacqueline Kennedy的最爱，也是20世纪60年代美国时尚女人衣橱的必备。它不仅能瞬间美化你的比例，也可以让你在任何天气任何场合下都容光焕发。在冬季搭配黑色连裤袜和平跟鞋的话，你会看上去充满了优雅感。”听完这段话，我张大了嘴巴，惊讶于“经典”二字一直延伸进生活的深度，并且很快付了钱。



搭配重点

春秋季，风衣是最能挡风的单品。而大地色的风衣又是最经典的颜色，辨识度最强，应该成为每个人的第一件风衣选择。风衣的面料很重要，挺括的，穿的时候似乎都能听到挺括感发出的声音的，才是上品。现在的很多人，都不再喜欢用最经典方法搭配经典的风衣，更愿意用风衣制造性感，比如裸腿穿。但是，我还是喜欢风衣的经典穿法带来的那种老派学院气息。





适合场合：上班、旅行


私房衣橱

经过时尚历史的沉淀，很多堪称传世的经典单品都最值得拥有。而围绕这些单品，我最喜欢的搭配是这样的：

LOOK 1　米色风衣是风衣中最基本也是最经典的款式，中规中矩，却具有无与伦比的时尚魔力。最经典的穿法是直接把风衣当连衣裙穿着，露出性感的腿部，舒适、自然、个性又时髦！

LOOK 2　斜纹软呢外套有很多种穿法，但用纯白T恤＋珍珠项链＋牛仔裤是我的最爱，充分体现法式时尚的毫不做作的优雅。

LOOK 3　披风的作用不仅仅是帅，还能美化身形。而用紧身裤加平跟马靴，是我眼里的最佳组合。

LOOK 4　款式简单没有任何装饰的白衬衣搭配紧身黑色一步裙最容易显出职场女性的利落。想要摩登的话，记得在领子外面加一条紧贴领口风格优雅的体积感项链，再配上大红色的鞋子和外形硬朗的复古款手袋。

LOOK 5　有点男士风格的深色西装外套，最好比自己大一码。搭配白衬衣或者纯色T恤以及颜色有对比感的紧身长裤。想要添点时尚的话，就在腰里加条细细的腰带吧。记得长出来的部分随意打个结就好。





PART 3





要时髦也要温暖


还在时尚杂志工作的时候，有一回被亲戚骂：你们这些时尚杂志就害人吧，大冬天的，杂志里的模特、明星个个上身裹蚕茧大衣下身光腿高跟鞋，还冠以“冬日时髦指导”之类，弄得我女儿有样学样，已经学到医院挂水去了！这一番话让我一激灵，还戴着时尚媒体人的光辉跑去医院慰问一番，顺便信誓旦旦绝对不在杂志上再整这样不靠谱的事儿。

但浸染杂志10年之久的我知道，时尚杂志里的大片，若要以温暖为前提，那些建立在线条美基础上的时尚感就只能见鬼去。这样一来，服装编辑是施展不了拳脚的，这一接地气不要紧，模特会不高兴，摄影师会不高兴，主编会不高兴，品牌会更不高兴，至于那些铁杆的读者们没准还会移情别恋，岂不成了大事。所以，已经完全与国际接轨的中国时尚杂志，在冬季的一些不靠谱嘴脸一时半会儿改不了！

说到与国际接轨这事，欧美这些时尚发源地倒的确有着时髦贵妇冬天光着腿裹件大衣的传统。我就有很多次在巴黎或者罗马的街头看见于寒冷的冬季上身皮草下身光腿的女人，还以中老年居多，很有一种再怎么冷也不能裹得像只粽子在人前失了体面的勇气，让人景仰之余也不免暗自担心她们的膝关节。仔细观察了她们的腿以后，我发现她们的膝关节大多都有变形，难怪美国一位大名鼎鼎的叫Catherine Winters的时装编辑在自己的书《带我离开奥斯卡，风湿病、电视、时尚和我》里面调侃道，自己因为长年累月冬季光腿穿大衣而患上了严重的风湿性关节炎，痛到不得不从奥斯卡颁奖礼上落跑。这算不算是时尚的报应？

因为Catherine Winters的文章，再加上我家亲戚的指责，我还真想在自己杂志的一亩三分地上干点靠谱的事。但是很遗憾，没过多久，我就离开了时尚杂志，也以为自己真的就离开了时尚圈，碰到大冬天上身裹蚕茧大衣下身光腿高跟鞋的主儿，唯有苦口婆心的份儿了。

可谁让我开了博客，谁让我鬼使神差又进了时尚圈。好吧，这回不用在乎那么多人的不高兴，自己就是自己的主编，我的地盘我做主。所以，看看我开博两年多以来的各色LOOK，那种大冬天光腿的LOOK几乎没有，有的话，也是为了个把特殊场合。没错，我成了冬季温暖主义的头号簇拥者。而另一件让我感兴趣的事情就是，怎么样在冬季有温暖有时髦也有体面。

我虽然不至于将时尚人嗤之以鼻的秋裤再次推到风口浪尖，但是，将骑手裤、贴身Leggings、厚针织长袜当做秋裤的替代品的可行性还是举双手赞成。到底这些东西能让我们的腿不会早早地变形。至于Jil Sander宣称自己要有决定权就让这些丑东西彻底滚出时装界的言行，还是请他尝试了普通人朝九晚五的普通生活之后再说吧。

倘若这些东西你像Jil Sander一样不喜欢，也不用只能等着风湿入侵。这年头，有太多的品牌还是会从实用主义出发，既满足你的温暖度，也满足你的实用度。像越来越时装化的Moncler的羽绒服；像运动感十足的Emilio Pucci连体滑雪裤；像Lanvin喜欢采用的套在衬衫里实用又贴心的假高领……而我还喜欢长裙里面穿紧身羊毛裤；性感的高跟鞋上面套袜套；用围巾、手套等小物件提高温暖度保有时髦感……总之，要时髦，但前提一定是温暖。

还有，还是习惯从时尚杂志上汲取时尚颜料的同学们，有机会到时尚杂志的摄影棚参观参观就会发现，为了所谓的线条，时尚编辑们在模特的衣服背后不是夹了夹子就是别了别针，然后你就恍然大悟：看着美是一回事，穿着美是另一回事。





搭配重点

看到这样的搭配，肯定有人要说了：这是冷还是热呢？其实，之所以有那么多的设计师喜欢用厚厚的面料制作短袖的衣服，就是为了让穿着者尽情体验混搭。就像这件连身裙，还觉得冷，在里面穿上紧身的打底衫就好。我说过，穿衣打扮要抱着好玩的心态，总是一本正经的话，不好玩不说，搭配灵感也会被束缚了呢。





适合场合：朋友聚会、派对


私房衣橱

对于喜欢扮靓的女孩子而言，冬天扮靓最大的敌人就是寒冷的天气。难道就没有能显出好身材又不失温暖的着装方法吗？当然有：

秘诀1　用纯羊毛的打底内衣打底，温暖还没有静电。只要穿上，就会知道这种选择有多值！有了它们，你的外套就不用太厚了。

秘诀2　俗话说“人冷腿，马冷嘴”，所以，腿部保暖很是重要。而一双过膝长筒靴是冬季有型又保暖的最佳单品。穿上它，加件大衣，帅气温暖就都有了。

秘诀3　你是不是喜欢春秋季的装扮，可以充分玩转混搭。其实冬季你也可以这么穿。穿好以后只需要一件斗篷往身上一套就可以出门。在室内的时候，脱掉斗篷，你还是很好看。

秘诀4　围巾是件很神奇的保暖道具，脖子上有它没它完全两样。当然，越是厚实的，越是保暖。

秘诀5　假如你坚持要穿着很薄的衣服的话，就加几个暖宝宝在身上吧。





PART 4





让零码衣服见鬼去吧


你有没有觉得，很多女人都想钻进小码甚至零码衣服里？

不瞒你说，我曾经就这样，视减肥为头等大事，也最终成功钻进零码衣服里，1米60的个头只有80斤。记得那个时候带着辉煌的成绩与一班朋友见面，原以为能被一众羡慕的眼光洗礼，但万万没有想到，收到的净是怜悯的眼神，还有人直率地问我：“你病了吗？”就是那一刻起，我明白了一个道理：自己以为的骨感美，在别人眼里只是骨瘦如柴。也是那个时候起，我改变了体重标准，不再虐待自己，该吃吃，该喝喝。待身上长出一层肉肉的时候，面色红润了，朋友看我的眼光也跟着改变了。

但当下的现实生活中，以瘦为美的审美标准还很流行。这也没办法，到服装店里逛逛，漂亮的时装大多还是为瘦体型设计的。穿L号或者XL号的丰满女孩很难买到时髦服装。于是，减肥自然是很多女性的不懈追求。

但钻进零码衣服里真的那么重要吗？钻进零码衣服里的身材才是好身材吗？你有没有发现，不论是凯特·摩斯还是维多利亚·贝克汉姆，她们的身材已经开始变得丰满。凯特·摩斯还在一个发布会上直接把Balmain的妖娆裙装的腰部撑破了一个洞。有人忍不住笑了，但更多的人却怒了，质问Balmain为什么要把衣服做得那么紧身？

然后，发生了乌拉圭模特姐妹花因节食而亡的事件。令人欣慰的是，时尚圈一向标榜零码身材的时尚杂志最快作出反应，英国版《VOGUE》刊登声明反对零码模特，西班牙的马德里时装周还开始禁止身体质量指数低于18的女模行天桥（身体质量指数指模特以公斤为单位的体重除以其以米为单位的身高的平方。因为那里的医学界认定，身体质量指数等于或低于18.5的人属于偏瘦人群。）这还不算，一向具有幽默感的纽约人甚至搞了场由身材超重的模特行天桥的时装周。

在这股风潮下，身高180厘米，体重将近75公斤的23岁名模Renn成了炙手可热的模特。她也不失时机地出版自传《饥饿》，并在书中大大方方讲述了早年为了保持骨瘦如柴的身材，自己如何饱受消化道紊乱之苦。事实上，她的模特事业随着体重增加也节节高升，她不仅被一些大牌相中，还成为登上《Harper's Bazaar》杂志封面的首位大码模特。

所以，不要再难为自己了，让零码服装见鬼去吧，你的体重标准应该是正常而不该是骨瘦如柴。即使你的身材比正常还胖一点又怎样，你一样可以穿得漂漂亮亮。

有不少人在我的博客里问我：“胖姑娘怎么穿？”我也总是告诉她们，瘦姑娘怎么穿，胖姑娘就怎样穿。我就在欧洲见过很多身材不怎么苗条的女孩穿得十分时尚，脸上的自信更是可爱。相比之下，我们身边的大多胖姑娘都将自己遮得严严实实，根本谈不上什么时尚。不是不懂，而是恨不得钻进套子里，消失在所有人的视线里。

最近一段时间，Beth Ditto乐队的主唱Beth Ditto很红火。这位身材严重超重的姑娘俨然已经成为最耀眼的明星，她不仅以自己的自信成为新一代Fahion Icon，还与品牌合作推出服装系列，而且只卖大码！

当然，不必像Beth Ditto那么胖，但她的坦率真的值得借鉴。借用六世达赖喇嘛·仓央嘉措的诗《那一天》的经典句式：不管你胖或不胖，时尚都在那里，不离不弃！





搭配重点

当我有饭局想无所顾忌地大吃一顿的时候，当我稍微有些发胖想遮掩一下肚子上的小赘肉的时候，当我想放松希望身体与衣服间有空气自在流动的时候，就会选择这种宽松的衣服来穿。这样宽大的T恤，很多人都认为我买大了，但对我来说，却是宝贝。将T恤制作出斗篷的款式，这可不是容易的事。伞形的线条可是这种宽松T的拿手好戏，能显出意外的苗条。道具就是一条紧身的裤子和能将我们垫得高高的鞋子。值得提醒的是，这种宽松上衣的领口和袖口最好要很紧，否则一低头一弯腰就走光了。领口、袖口若是宽大的，就得在里面层叠一件。





适合场合：上班、逛街、聚会


私房衣橱

不管是网络上还是生活中，或者是服装搭配培训课堂上，总有一些胖女孩会问我：胖姑娘怎么穿才好看？我的一句“瘦姑娘怎么穿你就怎么穿”的确会让她们感觉很舒服，但很快她们又会被多出瘦姑娘很多的肉肉弄得不知所措。这里就给胖姑娘实实在在的一些建议。

建议1　遮掩你的赘肉。One piece的松身连身裙是很好的选择，尤其是胸口交叉的裹裙。膝盖以上的话就搭性感的高跟鞋，膝盖以下的话，穿一双平跟芭蕾舞鞋。

建议2　尽量简单，无论衣服配饰的颜色、款式还是发型。用两件衣服组合搭配的时候，颜色最好在两色以内。

建议3　贴身穿的衣服尽量回避太软的面料，否则会让你的赘肉显山露水。

建议4　如果你很习惯八字脚走路请务必改掉，那会让你看上去老很多。

建议5　低调的美才是真正适合你的。所以，闪亮的元素、可爱的元素请回避。





PART 5





永远没有过时这回事


每一次换季收拾衣柜的时候，你是不是会搜罗出不少过时的衣服。面对这些衣服怎么办？我想“扔掉或送掉”是大部分人的做法。这的确有好处，腾出更多的地方，保护自己时时不落伍的形象，最重要的是，找到更合理的理由买衣服。

我也一样，也因此扔掉或送掉很多衣服。可是，这些年，这样的事情于我而言，却是越来越少，甚至还生出很多的后悔来。那天，坐在衣帽间的地板上，就想起若干年前一件黑白格子白色娃娃领的连身裙。“到底送给谁了？”苦思冥想终于想起，恨不得一个电话过去要回来。你准保笑我小气了，其实连我也觉得是，怪都怪我知道了那件被我曾经叫娃娃领装的裙子可以穿得颇具学院风，是这两年可爱复古造型的必备，还堪称经典之作。另外也知道了娃娃领其实也不叫娃娃领，学名叫彼得潘领。

当然，除了彼得潘领，我还扔过上世纪80年代买的圆点衬衣、上世纪90年代末香港买的尖头鞋以及老妈手织的蓝白条纹毛衣……谁能想到后来这些东西都重新流行，只是，圆点衬衣变成波尔卡圆点；复古尖头鞋、海魂衫。我并不是觉得流行有多了不起，只是，这些流行元素重新看着顺眼，也有了新的搭配想法。

有人说，时尚界的流行法则认为，时装风格每隔25年就会有一次循环。照此理，要是我活到八十多岁的话，那波尔卡圆点、复古尖头鞋、海魂衫可能会流行两次。所以，我决定再添置具备这些元素的单品，现在穿，万一腻了就等以后再重新喜欢。

既然时尚潮流总是不停轮回，品牌要维持生命力就不断需要“旧瓶装新酒”，复制和创新以往的经典作品，让几十年前风靡一时的销售潮流在当下卷土重来。这一点，很多时尚ICON总是很敏感。我曾经就在网络知名街拍中看见美国版《VOGUE》的服饰编辑Virginia一身绿色格纹衬衫裙，搭配现代时髦气息的骷髅头手包，经典的搭配中透着复古，但因为适当的搭配比例，并没有将她带回过去的年代里。但在一次时尚活动中，见到过从头到脚的复古单品的LOOK，还连带服装妆容，又刻意扮出一手一脚的复古姿态。说实话，只是复古，并不觉得好看。相比之下，我更喜欢Virginia，能将复古与现代完美结合。

但怎样才能把复古装与现代时装混搭在一起呢？看那些复古搭配的高手们，总是会选一些古董首饰和配件搭配衣服，或者用一件复古连衣裙或者套装搭配现代时尚的配饰，或者选择一些有意思的古董饰品，像箱子一样的手袋和复古胸饰跟现代服饰配搭。反正，不要将复古服饰弄得周身上下都是，那只会让穿着者看上去像是穿着戏装在戏剧中。而另一种浑身穿戴着很多不同时代东西的做法也不可取，会凌乱不协调。

不记得在哪里看过这样一句话：“衣服和鞋子，去年是新潮，今年是流行，明年是过时，10年之后为老土，50年后又成为时尚，100年以后就变成前卫了”。但观察当今的时尚轮回，你会发现周期已大大缩短。所以，别着急，那些压在箱底的完好保存的旧衣服，过不了多久就又流行了也说不准。

2011年，英国查尔斯王子在接受Vogue时尚杂志的专访时表示：复古服装和循环回收对时尚界和消费者来说是一个良好开始，因为这可以节省日渐短缺的资源和减少消费。哈哈，时尚的轮回的好处被他又抬高了很多。

再收拾衣柜的时候，就扔或送那些穿不上、破了的就好，因为轮回不知道什么时候来敲门。其实就算轮回还未到，你靠着你的搭配让它们重见天日也不错啊！没准，你还会被冠以绿色环保主义者的帽子，多好！



搭配重点

要是在过去，这种甜美的衣服我是打死也不会上身的。但现在，越来越柔和的性格似乎不再那么决绝地看待事情，对于一切的存在都用心打量起缘由。于是，甜美的黏腻成了滋味。就像这件白色纱质彼得潘领娃娃裙，过去看，觉得幼稚，现在看，觉得雅致。为了维护这份雅致，只加了一点点的黑色在整体中，其他的，还是白吧。





适合场合：朋友约会，家庭聚会





PART 6





配饰成就风格


当你在书店将手伸向我的这本书时，就意味着你是一个想要再漂亮一点的人。这样的话，我上一本书里推荐的那些实用的基础装怎么能够你用呢？所以，你很可能还需要一些能够让你的基础装熠熠生辉的配饰，但它们是什么呢？

鞋子：不用告诉我你有多少双鞋子，因为鞋不在多，够劲才行。而你一定要拥有的鞋款应该是一双纯黑色的平跟船鞋、一双纯黑色的高跟鞋、一双颜色鲜艳的芭蕾舞鞋、一双棕色的英伦系带鞋、一双平跟马靴和一双水台跟的高筒靴。有了这些鞋，你的任何衣服都有救了。

手袋：手袋就像女人的秘密武器，能够瞬间提升女人的气质。但是，不同风格的衣服，最好搭配不同风格的手袋。但还是有百搭款的手袋值得推荐，黑色的、棕色的充满体积感品质上乘的手袋就是。几乎每一个品牌都会有这种经典款。另外，你还应该有一个金色或银色链子的链条包，一个半月包，一个手包和一个大大的购物袋款式的包。要是再能拥有一个Vintage风格的手袋，那就更好了。

首饰：你当然可以花很多银子在真正的金银珠宝上，但日常生活中，你更需要一些不是很贵但很有设计感，能够真正为你的装扮加分的首饰。而鸡尾酒戒指就是最值得拥有的一种。通常情况下，一枚大大的醒目的鸡尾酒戒指，会快速吸引人眼球，彰显你的品位，效果绝对胜过你的那枚昂贵的钻戒。还有常常出现在买手店里的那些名不见经传却很出色的材质混搭首饰，也能为你打上个性的标签。但我永远都不喜欢全套首饰戴齐的做法，更喜欢法国女人精而简的首饰搭配。但是，最近，装饰主义大行其道的风气让很多人喜欢上多种首饰混搭的做法。我的建议是，就混搭一处就好，比如好几枚戒指的混搭，或者是好几条项链的混搭，又或者是好几根手链的混搭。总之不同名类的过多混搭只会降低品位。所以，你需要备几枚鸡尾酒戒指、几条形式感很强的项链和各种材质的手链手镯。

太阳眼镜：在你气色不好、紫外线很强的时候，一副太阳眼镜就能立刻帮上你的忙。至于应该拥有什么款式的太阳镜，就要看你的脸型了。简单的规则就是，有棱角的脸适合戴没棱角的太阳眼镜，没棱角的脸适合戴有棱角的太阳眼镜。因为眼镜千差万别，还是试戴最为靠谱。但不管怎样，那种做工精致没有任何装饰的黑色或棕色太阳眼镜一定要拥有，它可以搭配你的任何衣服，也让你充满明星气质。

手表：手表看时间的功能似乎已经没那么重要，而它的装饰功能越来越强。金色、银色的纤细的手表可以搭配正装，但偶尔也应该添加几块款式特别的时装表。

手包：很多人觉得自己并不常常光临什么派对晚宴，这样的手拿包就一定用不到。但是，当夜色来临的时候，即便是跟你的闺密吃饭，手包也一定比白天上班用的大包来的有味道。因为是夜晚用的，有些闪亮的装饰会很不错。但有些轻摇滚装饰的，则更受潮人的追捧。

腰带：这是瞬间能够提升你身材比例的搭配道具，千万不要轻视。鲜艳的衣服多的话就备纯色的，纯色衣服多的话，可以备装饰性强的那种。要是穿着大胆的话，男人衣柜里的腰带拿过来在腰间随便打个结也很酷。

丝巾：颜色艳丽的丝巾总是能为整套装扮带来生气。但要记住，空姐式的打法已经很OUT了，而且，丝巾也绝不是只在脖子上用的。有机会将它们系在包包上也很好看。但只是在把手上打个结的做法也不很新鲜，甚至有些过时。有机会试试将丝巾密实地缠在包包的手柄上，很可能你会因此被人回头的。

围巾：这不仅是保暖的必备，也是装饰的必备。而纯色的羊绒长条围巾更是必备的必备。它甚至可以从严冬一直用到春夏，从街头用到办公室。而且，它只要上身，风情万种的滋味你就立刻懂了。

好了，看看你都缺少些什么吧。总之，等你备齐的时候，你的基础装就会生动起来，而你，又怎么会不熠熠生辉呢？





搭配重点

因为腰带，这过于长的大衣就变得玲珑了。所以，要善于利用腰带，因为它可以瞬间就制造新的线条、新的身材比例。其实，这一点，潮人们似乎都懂。但是，具体应该用什么腰带呢，我的这一身比较暗色，已经有鞋子很亮眼，腰带就用了本色的黑。但是腰带扣袢的银色是重点，因为它的随意感与撸起的袖子以及牛仔内搭很配。至于宽腰带还是细腰带，这似乎跟流行的眼光很有关系。宽腰带流行的时候似乎宽的就看着顺眼，反之亦然。但是你若是就想逆流潮而上，那就随便了。





适合场合：上班、客户会议、逛街、家人聚会


私房衣橱

虽然服装以及饰品对我们来说很重要，但是我们也绝对不能被它们摆布。记住，任何时候，我们才是主角。但是，怎么才能做到呢？

1　再贵的衣服穿在身上也不要变得不可一世，淡然处之的态度才能焕发你的自信。有时候，甚至忘记自己穿的是什么。

2　即使穿很低调的衣服，也会不自觉流露属于自己的独特魅力。

3　别人再好的搭配，借鉴的时候也要学会变成自己的，否则你只是别人的影子。

4　看见穿着优雅的人会生出欣赏的心态，而不会是妒忌。

5　永远保持优雅但舒适的肢体，不管是独处还是在人群中。





Chapter 05

不仅要穿对，还要穿出位

●色彩，让造型更精彩

●没有难看的颜色，只有难看的搭配

●撞色，偶尔的张扬

●时尚无标准，穿衣有规则

●这些单品，我绝对不上身

●时尚度的提升在于细节的拿捏

●搭配真的很好玩

●DIY，女人的风尚玩具





PART 1





色彩，让造型更精彩


跟所有的小女生一样，小时候的我，喜欢鲜艳的颜色，比如像树叶子一样的绿色、像红太阳一样的红色，像黄色蜡笔一样的黄色。很自然，这样的色彩喜好也讨大人们的喜欢。要是万一哪天玩疯了弄脏了，红色变得不再那么红，绿色不再那么绿，黄色也不再那么黄，准保是一通骂伺候。

匪夷所思的是，后来的我却迷恋上了那些像被弄脏了的颜色，类似于抹布的那种灰黑、晒干的黄瓜花的那种黄，被风吹雨淋了很久的邮筒的绿。还有很多颜色，那时的我无法找到词汇形容。但这爱好一直持续了很久，一直到了现在。

刚参加工作的时候，爱死了那件因为穿了很多年由正红变成了旧铁红的条绒拉链衫，最后被好朋友多次耻笑掉色只好扔掉。在杂志社工作的时候，又爱死了一件像是从泡菜坛里腌过很久才取出的Costume National麂皮风衣。但有一天，一位同事认真走近我，贴着我的耳朵说：“我觉得这件脏兮兮的风衣你该扔了它。”虽然我应该郑重其事地告诉她，这件属于意大利著名时装品牌的设计，融合了英式颓废、法式优雅、日式趣味和美式随意，代表着一种简单却摩登的时尚新品位，而且还花了我不少银子。可我还是选择将它压了箱底。到底穿衣打扮也关乎别人的心情。

几年前到意大利出差，在罗马繁华街区的一家小店外，我被橱窗里的一件说绿不绿说黄不黄外套吸引。进到里面，才发现所有的服装都有着说不清的混合颜色，每一件都像是在可乐里浸泡过，但却清一色有着柔软的手感，甚至都散发着一种古老的香味，穿在身上后，会有意想不到的安全感。记得在那店里逗留了很久，像找到了组织。

后来，我还在很多大师的作品里找到组织。比如Jean-Paul Gaultier，你不觉得他作品里的颜色都是古铜色，但每一种古铜色又不会相同，加入了红加入了蓝加入了绿，或者还有其他颜色的混合，但都有着张扬着挡不住的华丽。还有Giorgio Armani，从他的所有作品里都能看见灰色，而且是那种像极了随便谁家厨房里的抹布的颜色。但是，就是这些原本印象里灰暗的颜色，在他的手下件件魅力四射，释放着高贵的姿态和宁静致远的魅力。

我并没有因为喜欢那些混合了很多颜色的混合色而放弃喜欢鲜艳的颜色，不管是浓烈到极致像John Galliano那样的，或者是色彩带着十足温馨温暖预示靓丽人生的Marc Jacobs那样的。

这一切让我开始琢磨色彩这事情，而且，越琢磨越是觉得奥妙，“色彩略微改变而带来的服装氛围的彻底改变”这事儿也跟着想通了。以后谁再一种款式的衣服买不同颜色的好几件的话，我一定拜他为师。也彻底懂得，恰到好处地运用色彩，不但可以修正、掩饰身材的不足，而且能强调突出你的优点。

但若是谁非得让我回答色彩搭配的规则的话，我也能说出一二：如对于上轻下重的形体，宜选用深色轻软的面料做成裙或裤，以此来削弱下肢的粗壮。身材高大丰满的女性，在选择搭配外衣时，亦适合用深色……但其实，色彩组合的规律哪里又存在，看看每季T台上的色彩，你就会发现，新的组合有无限可能。

写到这，我又翻出了我的那件Costume National麂皮风衣。再听到那样的话，只会一笑而过。



搭配重点

One Piece连身裙是每个女人的最爱，拿出来，往身上一套，线条、色彩都交给设计师了，不用再操心。但是，凡事不能绝对，鞋子、手袋、首饰其实还得操心。这里面的学问也许更大。这也是为什么同一件连身裙10个人穿会有10种差距的原因。有一个搭配秘诀，从裙子颜色里面抽一个出来做一件主要的配饰绝对不会出错。不知道该用什么颜色的首饰的时候，就用金色银色，也绝对不会出错。





适合场合：晚宴、聚会


私房衣橱

既然颜色如此重要，大家就得当回事。但是，颜色的搭配技巧除了“上轻下重的形体，宜选用深色轻软的面料做成裙或裤，以此来削弱下肢的粗壮。身材高大丰满的女性，在选择搭配外衣时，亦适合用深色”外，还应该有什么呢？

秘诀1　每一季大师的T台作品是很好的借鉴范本，千万别客气。但当你发现你的搭配明明照搬但还是没有人家好看的话，很可能是面料起的作用。一身LOOK里的单品面料质感最好一致。

秘诀2　再难看的颜色都可以借由搭配变得好看，不要急于否定。

秘诀3　颜色搭配技巧还不成熟的时候，还是先在素色里加一种艳色就好吧。

秘诀4　已经配好色的大师的衣服可以作为你大胆色彩搭配的开始。

秘诀5　同样颜色的一身绝对没有相近颜色组成的一身来得时髦。





PART 2





没有难看的颜色，只有难看的搭配


有不少网友问我：你为什么那么喜欢黑色？大概因为博客里的我大多数都黑了吧唧的。

记得初中的时候，无意中看见邻家姐姐身上的黑色毛衣映衬出的阴郁气质，很特别，也很安全。就是那一刻，我爱上了黑色。然后经过很多年的与之为伍，搭配黑色，成了自己最驾轻就熟、最信手拈来的。

但熟悉我的朋友都看出来了，这些年我身上的颜色常常不再一股脑的黑，一些鲜艳的颜色陆陆续续上了我的身，甚至连妖艳的跟自己一点关系没有的荧光粉红和过去想着都觉得恶心的鸡屎黄现在都开始尝试。

但尝试初期，我对彩色的处理只是一味地跟黑结合，简单不说，还一准儿的不出错。理由很显然：因为黑色最百搭。后来黑色的面积越来越少，彩色的面积开始大了起来。再往后，我开始丢掉黑色这根安稳的拐杖纯粹地把玩起彩色了。心理学家对我的行为很可能会说，这里面铁定有着因为心胸或者世界观变化所产生的化学反应，而且方向是积极的。是这样吗？好像是啊！

对我来说，越来越喜欢彩色绝对是件新鲜事。尝试了咖啡色搭配米色、黄色搭配灰色等这类安全的搭配后又开始尝试黄色搭配绿色、水粉色搭配水蓝色，甚至大红色搭配玫红色……

上了瘾的时候，我还买来各种色彩搭配的书籍恶补一番。于是又知道了所有色彩都有着亲缘关系，知道了什么是邻近色，什么叫互补色，也明白了不能只关注色彩本身，还要探究色彩的内部骨架“色彩明度”。是不是看到这你有点糊涂了？其实糊涂的不只你一个，还有我。我发现，作者将T台上大师的服装作品中的颜色拆了又合上，合上又拆开，然后找出些规律说教一番，让我这种本来以为很懂颜色组合的人突然间又不懂了。这还了得，赶紧找来几个大牌服装的服装秀研究研究，终于明白“所有色彩都有着亲缘关系”的意思，不就是无限可能没有规律吗？但前提是要和谐。但什么才是和谐呢？这是仁者见仁的事情，设计师、画家、IT从业者、老师又或者运动员哪个没有自己的理解，衣服上、画上、电脑上、课本上、跑道上万事万物间好看的色彩组合哪里看得完，谁又敢说自己的才是标准？

但是，到底漂亮是一定要的，色彩还是要组合的，结合也是有好有差的，在这打住无论如何是交不了差的。所以斗胆结论一下。我的结论是：记得用眼睛多看，忘记那些成文或不成文的规律，不需要问为什么，和谐美丽的色彩组合存在于这个世界的很多角落。觉得和谐就可以模仿上身，而镜子是最好的判断者。

突然翻出已经被打入冷宫很久的一条咖啡、蓝色拼色条纹裤子，并且有了搭配它的冲动。记得当年买它，就是看中了那大胆的色彩组合。只是，相中它不难，驾驭它却成了问题。那既然对色彩搭配又有了冲动，还客气什么。看，昨天的垃圾，又成为今天的宝贝。





搭配重点

豹纹、骷髅头竟然都被我用上了。但是，现在的很多设计师都很可爱，豹纹也罢，骷髅头也罢，绝不会一味地追求叛逆，会注入一些更加生活更加舒服的元素，如柔和。既然已经柔和了，就不喜欢再添加太女人味的配饰，比如很细巧的高跟鞋，或者很性感的手袋。所以，我选择了有力量感的楔底鞋和男士信封包。而用项链做的桃红色手链与内里黑色连身裙胸口的一点呼应，是不是让整体LOOK更活泼一点？





适合场合：周末逛街、参加时尚活动


私房衣橱

服饰的色彩是抽象的语言，它能在尚未开口讲话前，就传递一些特定的信息给对方，让对方产生相关的联想。

1　黑色：象征权威、高雅、低调、创意，但也意味着执著、冷漠。当需要极度权威、表现专业、展现品位、不想引人注目或想专心处理事情时可以穿黑色。

2　灰色：象征诚恳、沉稳、考究。铁灰、炭灰、暗灰在无形中散发出智能、成功、强烈权威等强烈信息；中灰与淡灰色则带有哲学家的沉静。当灰色服饰质感不佳时，整个人看起来会黯淡无光、没精神，甚至造成邋遢、不干净的错觉。

3　深蓝色：象征权威、保守、中规中矩与务实。穿着海军蓝时，配色的技巧如果没有拿捏好，会给人呆板、没创意、缺乏趣味的印象。海军蓝适合强调一板一眼具执行力的专业人士。希望别人认真听你说话、表现专业权威时，不妨也穿深蓝色单品。

4　褐色、棕色、咖啡色系：典雅中蕴涵安定、沉静、平和、亲切等意象，给人情绪稳定、容易相处的感觉。没有搭配好的话，会让人感到沉闷、单调、老气、缺乏活力。当需要表现友善亲切时可以穿棕褐、咖啡色系的服饰。

5　白色：象征纯洁、神圣、善良、信任与开放；但身上白色面积太大，会给人疏离、梦幻的感觉。当你需要赢得做事干净利落的信任感时可穿白色上衣，像基本款的白衬衫就是粉领族的必备单品。

6　红色：象征热情、性感、权威、自信，是个能量充沛的色彩——全然的自我、全然的自信、全然的要别人注意你。不过有时候会给人血腥、暴力、忌妒、控制的印象，容易造成心理压力，因此与人谈判或协商时则不宜穿红色。

7　粉红色：象征温柔、甜美、浪漫、没有压力，可以软化攻击、安抚浮躁。在需要权威的场合，不宜穿大面积的粉红色，并且需要与其他较具权威感的色彩作搭配。当你要和女性谈公事、提案，或者需要源源不绝的创意时、安慰别人时、从事咨询工作时，粉红色都是很好的选择。

8　橙色：富于母爱或大姐姐的热心特质、给人亲切、坦率、开朗、健康的感觉。但若是搭配俗气，会给人婆婆妈妈的感受。橙色是从事社会服务工作时，特别是需要阳光般的温情时最适合的色彩之一。

9　黄色：明度极高的颜色，能刺激大脑中与焦虑有关的区域，具有警告的效果，所以雨具、雨衣多半是黄色。但艳黄色有不稳定、招摇，甚至挑衅的味道，不适合在任何可能引起冲突的场合如谈判场合穿着。黄色适合在任何快乐的场合穿着，譬如生日会、同学会；也适合在希望引起人注意时穿着。

10　绿色：给人无限的安全感受，在人际关系的协调上可扮演重要的角色。绿色象征自由和平、新鲜舒适。但绿色也有负面意义，暗示了隐藏、被动，在团体中容易失去参与感，所以在搭配上需要其他色彩来调和。绿色是参加任何环保、动物保育活动、休闲活动时很适合的颜色，也很适合做心灵沉潜时穿着。





PART 3





撞色，偶尔的张扬


小学时候，有一天我穿着红色的上衣和蓝色的裤子跑去学校，立刻引来一片“红配蓝，狗都嫌”的评价，听了之后吓一大跳，也从此，红色与蓝色在我的色彩世界里成了牛郎织女。

这也教会了我一个道理，和谐的颜色组合才具有安全感。为了享受这种安全感，我的着装就只有和谐，比如大地色配咖啡色，灰色配黑色……

所以，有很多很多年，我都喜欢穿黑色、灰色、咖啡色的衣服，我的搭配欲望也只会在这窄小的圈子里徘徊。过了很久，才敢小心翼翼伸手到自己的圈子外面偷一抹色彩回来，然后，一身灰里稍稍加一点红，白色里悄悄加一点金，满足自己的一点不安分，但道具也只是停留在徽章、丝巾之类的配件上。再后来，胆子大了一点的时候，就将仅有的一点彩色慢慢加大面积，从徽章变成鞋子，从丝巾变成手袋。但是，还只是在暗色的画板上作画而已，用的那一点彩色颜料，也都含着极高的灰度。

可是最近，“撞色”这个词时不时出现了，一些充满了乐观主义的色彩，开始被设计师、服装编辑们肆无忌惮地组合，成为流行趋势。还只是欣赏的时候，从T台到商店，从商店又到街头，各种撞色将一股令人兴奋的情绪赤裸裸地带到我面前，无法回避。这让我想到了小时候用过的彩色铅笔。我甚至重新买回一盒，光是欣赏它们在一起的样子就足足有十几分钟。然后，我将不同的铅笔颜色进行组合，两个、三个、四个……的确令人兴奋不已。

我决定在身上实现撞色，而我的第一个实验品就是手镯。这手镯里包含了橙、黄、绿、蓝绿、红五种颜色，是我过去无法想象的颜色组合，但戴在手腕上却有着协调的整体性，很是神奇。这俨然为我的撞色之旅开启了小小的窗口，让我有了在衣服上大面积尝试的冲动。而那种已经由设计师设计好的撞色连身裙最是方便。穿上后立刻发现，这种方便又岂止是方便，撞色带来的明朗心境也由此产生，那感觉简直好极了。

在这种心境下，商店里那些过去觉得跟自己毫无关系的艳丽的衣服开始吸引我了，再从服装大师、摄影大师、绘画大师的各种作品里找来撞色的灵感。天哪，我终于发现，橙色与粉红色、苹果绿结合在一起竟然很温暖，松石绿或水绿色结合竟然很浪漫……

这才发现，早都不是畏首畏尾、束手束脚的时代，谁都没有理由陷在一片灰暗里。所以，学会撞色吧，让自己张扬一点，即使只是在有时候。而由此获得的明朗可能是一生的财富。



搭配重点

在撞色风生水起的时候，没有理由不尝试一下。事实上，这个季节，大店小店铺天盖地的色彩鲜亮的衣服看得人眼花缭乱。但过于鲜艳的颜色上身，我还是会心慌，这是性格使然。所以，我朋友说，这一身应该再加入一条明黄色的裤子的时候，我只能听听就好。所以说，穿衣打扮关乎眼光关乎品位关乎钱包外，还关乎我们的心态。





适合场合：上班、朋友聚会


私房衣橱

撞色是一种看似简单实则很难驾驭的游戏。所以，一旦要决定“撞”的时候，有些规则还是值得遵守的：

1　如果没有胆量尝试大面积的撞色，就先在基本色的单品上混合搭配饱和色的单品，比如白色或者米色上衣搭配亮色的裙装或者裤装，或者是在全身基本色的基础上配搭亮色的外套。

2　在基本色的全身搭配中使用本身就撞色设计的包袋与鞋子是个不错的方法，可以尝试在简洁的黑白、米色以及卡其色服装上搭配亮色配饰。当然，使用饱和色腰带也能使得整体造型效果醒目又突出。

3　选择本身已经撞色的服装单品是最简单的办法。但是，鞋子、包包的颜色是低调还是继续张扬就有很多学问了。

4　把握不了用什么颜色相撞的时候，可以从T台上或者是从善于驾驭色彩的绘画大师的作品里找灵感。





PART 4





时尚无标准，穿衣有规则


每年三月，你还穿着冬装的时候，时尚杂志就开始轰炸式地将春夏的潮流发布出来，于是就有了那些T台上的细枝末节以及精挑细选的流行关键点。到了9月，你还穿着夏装的时候，冬季的潮流发布又如法炮制。年复一年，永不停歇。

然后，那些如雨后春笋般出现的没什么时尚文化积淀的时尚电视节目就将这些潮流趋势当成宝贝，再根据这些潮流趋势撰写台本，请来当红的设计师时尚编辑时尚达人们围绕这些趋势畅谈一番，再将那些收了费用的产品很软很软地植入进去。

然后，奢侈品店里的小姐会优雅兼高傲地告诉购买者：你真有眼光，挑了今季T台上最红的那个。

然后辣椒们、星星们就都穿上最红的那几件拍街拍然后传到网上去、周刊上去。

然后，小店里的店主会将杂志上的编辑们高度提炼的潮流关键点张贴在显著的位置，旁边摆放的就是迎合那些关键点的或高仿或者低仿的货品。谁要是将手伸向它们，等着的准保是一句：眼光真好，这是今年最流行的款式呢。

然后，淘宝上的小店家们怎么也不肯放过这绝好的机会，不辞辛苦地在自己的每一件货品上打上“CHANEL、LV、GUCCI、YSL，总之是耳熟能详的大牌的T台款”，或者是“瑞丽杂志款”、“VOGUE杂志款”，还可能是辣椒款等等，让人不由得佩服中国时尚产业链的延伸速度。

然后，很多个入新季前的日子，千千万万个我的志同道合的战友们就会被时尚杂志上发布的那些口径一致的潮流趋势左右，确定自己到底该添加哪件单品，假如不小心等到了那一句：“这不是今季的潮流嘛！”，就开心得要命。

然后，下一季潮流又来了，时尚杂志、电视节目、大店小店淘宝店以及我的战友们的衣橱里，刚刚热过的潮流渐渐被遗忘，你胆敢再穿出来，指不定就会有哪个时尚分子看了撇撇嘴，将你的OUT嗤之以鼻。

我刚进时尚杂志的时候，看着新鲜出炉的杂志上关于“橄榄色正流行”的时尚趋势报道，曾经很认真地问编辑部的前辈：橄榄色流行是怎样被制定的？前辈哈哈大笑说：“可能是某位时尚界的大师吃饭的时候不小心弄掉一块咸菜就顺口说了句咸菜色好像橄榄色，就成为下一季的潮流吧”。

在很多时尚人的眼里，所谓的潮流趋势大概就像时尚编辑冬天不能穿棉毛裤一样是铁一般的潮流制度吧。我只能说，我很庆幸，进时尚圈后抛出的第一个有关潮流制度的问题得到了这样的答案，有点刻薄，但一针见血。当然，我也花了很长时间才能透过现象看见本质。但当彻底不再把那块大师弄掉的咸菜当回事的时候，再遇到橄榄色流行的季节，我也迎合潮流，但我叫它咸菜色。

有一次，我和另一位时尚达人以造型师的身份参加某国内首屈一指的时尚节目的录制，编辑给出的主题是红、黄、蓝三个颜色。我们的任务是要确定这三个颜色是流行色，再用这三个颜色分别对三个模特进行一番造型。先不说这位造型师的装扮如何应景，只是听她一遍遍地强调当季流行的红、黄、蓝要符合怎样怎样的灰度，差一点就如何如何OUT时，我近乎崩溃。因为，按照这位老师的说法，我的搭配应该属于OUT之列，因为我找的单品统统灰度明显不够。但不够又怎样，难不成就丧失了美的可能？所幸我照样按照自己的理解妆点我的模特，结果，不仅仅我很满意。在场的其他人反响也都很好。

节目播出后，有个网友在我博客里给我留言：什么灰不灰的，不按照它穿警察会抓吗？

时尚的乐趣就是在于经过体验达到最自在的状态。潮流假如很有用就借来一用，假如没用就不用理会。别把时尚想得太复杂，任何制造潮流的人都没有资格为时尚确定什么标准。时尚圈本来就是多彩多姿的地盘，制度多了反而扼杀了美丽的可能。

所以，下一次再流行橄榄绿色但你却穿着苹果绿色的话，你要明白，这谁也管不着。





搭配重点

将黑底白点和白底黑点的大小波点混在一起，是从波普艺术中吸收的灵感。很怪，波点这元素年年都有设计师采用，这让波点永远都不会退出时尚的舞台。这几年，真是添置了不少波点的衣饰，也发现，只要上身，就会开心。这会不会是一直流行的原因呢？在一众波点中，黑白的波点最常见。但这几年也在T台上发现了很多彩色波点元素的衣饰，比黑白的要活泼很多。但在还没有拥有的时候，就用一点鲜艳的其他配饰来平衡一下吧。





适合场合：逛街、遛狗、家人外出……


私房衣橱

我花了很多笔墨印证时尚的无标准，但是，我并没有说穿衣打扮完全没有规则。事实上，穿衣打扮的规则潜藏在自由之下，悄悄地影响着你的形象、你的身份，甚至影响着你的成功与否。你可以称它们为装扮潜规则。这里我就以职场为例：

1　求职面试着装潜规则：选择合适简单的西装套装是绝对不会出错的方法。但若是依据你面试的行业特质和位置高低决定你的穿着，成功的可能就会更大些。广告公司就选择个性化的穿着，体现你的创意能力；时尚品牌或是时尚杂志，就要走High Fashion的路线。管理人员最好穿出品质，职场新人最好在简单中显出一点小锋芒。以此类推。

2　职场白领着装潜规则：俗话说职场如战场。既然要在战场上拼杀，最好让服装成为你的代言，你的调剂。所以你在公司所处的地位决定了你的穿着。地位优越的人只需要穿出自己就好；弱势的人就要穿得强势一点，比如西装、纯色衬衣等；太过强势的性格就用女性化色彩的服饰调剂一下。

3　公司派对的着装潜规则：公司派对差不多一年一次，但这是你表现另一面的大好机会。平时上班的职场LOOK就不要再穿。你可以时尚再时尚，优雅再优雅，性感再性感，放心，没有人会指责你。但是，注意你的品位，小心夜店LOOK上身，毁了你的形象。

4　公司出差着装潜规则：假如你是一个人出差，一个人入住酒店，就只需要为目的地的工作准备恰当的职场穿着。但记住你代表着公司的形象，绝对不能随便应付。至于路途着装，你怎么高兴怎么来。但假如有对方公司接送，请路途中也保持职场女性的简单、清晰。太可爱、太严肃、太性感都不适合。假如是跟同事一起出差，还是从始至终都以平日里相似的职业形象示人吧。





PART 5





这些单品，我绝对不上身


最近看见一篇文章，说随便到某个大学的大课教室叫孩子们集体抬起脚，会发现，有不少女同学都穿着肉色短丝袜，同时还露出丑丑的袜边。这时候，习惯穿肉色短丝袜的人一定振振有词：接近肉色所以百搭啊！一买一打批发价便宜啊！随便洗洗就干净易于打理啊！你先别喷血，实用主义至上总是对的呀。要不干嘛对肉色短丝袜有无限的好感，还春夏秋冬一年四季都穿着。

但是，为什么又有我在内的一大群所谓的时尚人对肉色短丝袜嗤之以鼻，绝不上身呢？我的理由是：轻轻薄薄似有似无没什么用也绝对没有皮肤好看还不如光着脚丫穿鞋，还给鞋子最真实的美。还有一批性子硬的人提起肉色短丝袜就牙根痒痒，完全懒得解释，总之谁穿就鄙视谁。于是乎，是否穿肉色短丝袜就成了她们划分自己人和非自己人的标志。过分是过分了点，但能帮助到肉色丝袜退出同学们的脚丫舞台，总是有贡献的。

我发现，喜欢肉色短丝袜的人都是讲究礼数的，在她们眼里，光脚穿鞋是没有教养的典型。但他们绝对想不到，在时尚人的眼里，穿肉色短丝袜的人才是缺少时尚礼仪的典范。

说到这，要怪罪一下那些一窝蜂追求高端、Image时尚风潮的时尚杂志，一会儿一整版肉色丝袜搭配肉色紧身衣的Lady GaGa、一会儿对Jennifer Lopez肉色丝袜搭配黑色蕾丝角斗士服赞美有加，一会儿连着好几页刊登把肉色丝袜运用得淋漓尽致新近流行法国搭配达人“樱花仙女”Alix的服装大片。这不是让已经对肉色短丝袜爱不释脚的同学们更找不到方向嘛。所以，时尚杂志是不是在国人整体的穿着打扮搭配至今连基础分数都不及格的时候也顾及一下地气？！爱肉色短丝袜的同学们要做的是，扔掉肉色短丝袜，别把自己当成Lady GaGa、Jennifer Lopez、Alix Bancourt了。这个，你们懂的！

别急，我话还没说完！除了肉色短丝袜我死活都不上身外，还有另外的一些东东我也绝对不碰。比如很贴身的针织短身小开衫，没见过谁穿好看过——除了我奶奶；比如带很多洞洞的一体成型塑料鞋子，让所有穿上的人都变得又矮又幼稚又悲催，当然不包括可爱的小朋友；比如镶着水晶的黑色裤子、鞋子、头箍等等，总是能一下子降低一个人的品位，尤其是在白天穿戴；比如裆很大很大的哈伦裤，别人可能穿上好看，我穿上反正站着也像坐着；比如很多欧美明星喜欢的UGG靴子，我知道很温暖，但是我个子小，腿也没那么细，所以我让给高个子腿细的别人穿去；比如穿上去像腿上套的肉色长丝袜实际是厚厚的肉色面料上盖了层纱的厚裤子……

至于你，这些东西要不要上身，你得自己定。



搭配重点

这条红色的灯笼裤我穿了很久了，在我想自在的时候就会穿上它。宽松的裤管，即使在飞机上想盘个腿都没有问题。这种裤子因为穿的时候不讲究姿势，褶皱就会多一点，搭配的时候就喜欢选择线条模糊的单品，制造统一的慵懒感觉。比如身上宽松的大毛衣和不规则的围巾。





适合场合：逛街、朋友约会、搭乘飞机


私房衣橱

除了有些东西不要上身外，还有一些搭配你也最好回避。

回避1　透明内衣肩带，千万别和夏天背心肩带一起出现，穿抹胸衣的时候更不能露出。

回避2　一弯腰就露出低腰裤下的丁字内裤，这样不怎么时髦，却很不体面。

回避3　超低胸的豹纹紧身衣。这样会让你看上去像整天沉溺于夜店的。

回避4　耳环、项链、戒指、手镯、手表全副武装，即使是圣诞节的时候也不要。

回避5　有很多花边的T恤，相信我，越是简单的才越好看。





PART 6





时尚度的提升在于细节的拿捏


我知道，你已经很会穿，也有着不小的回头率。但你还想更会穿，像T台上的模特那样。但你是不是常常发现，自己明明是按照T台上模特的搭配如法炮制，怎么穿出来就是另一回事？你也很可能将问题归咎于你的身材或是你的样貌。

但事实上，看看网路上风生水起敢跟时尚杂志叫板的各色时尚街拍。环肥燕瘦各色人等，只要爱服装只要够自信就能赢眼球。所以说嘛，你到底是没有找到差距的秘密，而你一旦找到，问题也就自然迎刃而解。

但问题在哪呢？我小声告诉你啊：是“细节”！

在一次造型课上，我找来同样的三组单品（基本款圆领藕荷色T恤、黑色的蓬蓬短裙、黑色高跟鞋、绿色小背包），又在旁边摆放了长短不一的一些项链，让ABC三个不同的人来搭配。最后发现，基本的搭配思路大家都有了，但所呈现的效果却有些许的差距，而那些不起眼的小小的细节就是问题的关键。A女的搭配是藕荷色T恤放在黑色短裙的外面，裙子的长度也随意过了膝盖，挑了刚刚贴合T恤领围的项链，然后搭配黑色高跟鞋和绿色背包。B女的搭配是，将藕荷色的T恤放在裙子的里面，因为有衣服的支撑，裙子的腰线也跟着提升，长度就跑到膝盖上面了。她选了长长的项链，配了同样的鞋子和包包。C女很特别，显然嫌裙子太长，就使劲向上提让裙子成了超短裙，藕荷色T恤放在裙子外面，然后将项链直接做了腰带。当她们三个人一字排开时，A女的中规中矩、B女的时髦雅致、C女的时尚自在也跟着一目了然。

看，一样的衣服，成就了不一样的风格，而差距，就在细小的分寸之间。

不要小看这分寸，因为它们看似不起眼，却让人的穿着打扮分出个三六九等来。现在你应该知道了吧，那些段位高的人，在别人短裤配短靴的时候却会短裤配长靴，就为了让腿纤长一点；别人小圆领白T加牛仔裤的时候自己大V领白T加牛仔裤，就为了脖子的线条像天鹅一样；别人风衣系紧纽子扣紧腰带搭配靴子的时候她却随意留出一条缝隙再用腰带打个结还选了双平跟芭蕾舞鞋，就为了制造巴黎式的简单；别人买正常大小的白衬衣她却会买稍稍小一码的，就为了穿出生动的线条；别人买很多装饰的T恤她却买最简单的那种，就为了能够百搭；在别人将围巾紧紧围在脖子上的时候她只是松松披在肩上，还垂下长长的一段，就为营造时髦的慵懒优雅；别人小圆领搭配摸胸裙的时候她会用自己剪大了领口的T来搭配，为的就是减少幼稚感增加轻熟美……

所以，下次再从T台上寻找灵感的时候，就将视线聚焦在那些细节上吧。腰线为什么要在上面而不在下面？硬的面料为什么会搭配柔的面料？九分裤为什么要在脚踝的地方？你知道理由最好，但也许你不需要知道原因，相信那些设计大师的每一个安排都自有道理就对了，你需要的只是模仿！

当然，你最需要记住的是：时尚度的提升，就在分寸之间。



搭配重点

我曾经在博客上没耍任何滑头地穿着这件无袖亚麻色外套，竟然得到了很多“像护士装”的说法。然后，衣服不高兴了，设计它的那位大师也不高兴了。至于我，本着比护士装费用高很多的不平，赶紧想怎么摆脱“护士”的帽子。于是，加条腰带，将长外套穿成裙子。这时才领悟，也许跟着衣服一起出售的那些精彩配饰原本在大师眼里就是一体的。这样看来，买衣服的时候，品牌似乎应该搭配设计师的搭配手册才对。





适合场合：上班、客户开会


私房衣橱

为什么她们看起来很时尚？为什么她们看起来很利落？为什么即使是基本款她们也穿得很有型？为什么她们总是能买到合适的衣服？你是不是总有这样的问题存在？其实秘密就在于，这些女人很懂得以下的道理：

1　即使是很普通的衣服，也可以透过搭配表现出独特风格。在她们的眼里，自己才是主角，服装都是配饰。

2　在镜子前，永远都是先打量整体轮廓感，臃肿、重心向下都不要。

3　拒绝蝴蝶结、水钻等过于甜美、可爱的配件，崇尚轻熟的优雅美。

4　永远认为品质重要过款式。

5　绝对不会同样一套衣服出入所有的场合。

6　懂得在全身的LOOK中留白。





PART 7





搭配真的很好玩


明明按照时尚杂志上的时髦装扮做的搭配，但穿在自己身上就不是那么回事。

依着流行花不少银子买回来的单品却找不到一件衣服配。

照着镜子觉得美的不得了的搭配到了办公室却成了笑话。

别人身上让女人男人都回头的搭配自己打死也不敢试。

碰到重要场合只有高人一等的心却没有高人一等的搭配。

……





这类事，不是什么新鲜事，遇着了，就只有郁闷、懊恼和垂头丧气，印证着“搭配一点都不好玩”的说法。

可我的第一本书书名是《搭配其实很好玩》，托老天的福，竟然卖得很好，第二本书想来想去还是《搭配其实很好玩》，除了想依旧卖得好，更希望穿衣打扮这点事，大家玩起来！

中国有一句老话，叫“玩物丧志”，意思是说，做事情一旦以玩心对待，就会无所作为，胸无大志。按照这样的观点，我的这本书名似乎也要归于此列。好在有另一种说法，还是我喜欢的：玩可以成为文化，简称玩文化，透着股子认真劲儿。在这些有益无害的玩乐中，可以看出难得的童心与稚趣。这让我们有理由相信，生活不总是一脸严肃，严肃得一无是处的人有多不可爱。

如此一来，不仅中国传统文化中精雕细琢的园林、价值连城的字画都可以看成是玩文化的产物，细想想，穿衣打扮也未尝不可。

虽然说穿衣打扮里有很深的学问是件严肃的事情，不仅得根据职业根据环境根据年龄根据肤色穿着，还得穿出风格穿出品位穿出时尚来。如此一来，穿衣打扮成了难事、苦事、麻烦事了。但是换一种态度，用玩的心态试试？压力也许会转换成动力，成了愉悦的事儿。一旦愉悦了，就轻松了，创造力自然跑出来。看，好玩就这么简单。

只是，玩也要有个态度，玩起来要透着股认真劲儿，不能去年怎么穿今年还怎么穿、上班怎么穿下班还怎么穿。玩起来还得怀着轻松的心。只有放松了，才会体味玩的美妙感受：穿衣打扮，一种日子里的游戏，凭借玩心，把剩余的能量释放出来，把没有发挥出来的想象力发挥出来。然后，生活的韵味你就尝到了。

上下班路上，哼着小曲随手买本时尚杂志，看着看着，时尚感就有了，穿衣打扮就有谱了。跟着，找个周末，换上平跟鞋，找条有很多风情时尚小店的街道逛逛，看看街上闪过的某个时尚身影在心里吹一声口哨；拿起手机拍下某个漂亮的橱窗发条微博；走进熟悉的小店和熟悉的店主先唠唠家常再慢慢翻翻衣饰，想试了就穿上，不想试了就走人；在街角的商店买到一双久违鞋子就立刻换上，拎着旧的那双迈着猫步走出来……回到家里，把一大堆战利品一股脑地摊出来，一件件地把玩，一件件地穿试，美得一脸的傻笑……半夜睡不着，不想胡思乱想干脆爬起来将衣帽间的衣裤换个位置……遇到年底的特卖会，跟一群女人杀进人海里，乱七八糟买了一堆，即使是废品，也乐得哈哈大笑；在办公室里被人赞美一声“今天的装扮好漂亮”就会赶紧冲进洗手间对着镜子前后左右照上一番；感情不好工作不顺的时候，就漂亮地一塌糊涂地去餐厅吃上一顿，然后感慨，还好，有我的包包陪着我……

我敢肯定，与此雷同的一切行为尽管老妈老公孩子都不懂，你还是很尽兴。不为什么，因为你用的是玩的心态，所以你很舒服、很快乐、很自在、很愉悦、很童心未泯、很满足！

我见过很多会穿衣服的人，因为会玩所以会穿，也因为会穿，所以会玩。不管有钱没钱，身上的风格总是不会消失。有一次，一位这样的闺密对我说：一到了穿衣打扮这事上，我的肾上腺素立刻飙升。后来我就发现，这是判断搭配是否好玩的标准。总之，在面对穿衣打扮这事的时候，你的肾上腺素飙升的话，就对了！



搭配重点

这条项链实在特别，是用链条将一个一个的象牙形状的木头穿起来的，不是什么可以升值的东西，却是很稀罕的设计。这种材质的首饰，我第一时间想到的就是用麻质来搭。所以，选了麻底的鞋子和颜色跟麻很接近的上衣。所以说，搭配不一定非得要从某件衣服开始，一条项链都能成为某个搭配的起点。另外，这种长不长短不短的上衣，还是配裤子穿安全点，长裤短裤都行。若是短裤最好能露出一点边，否则看上去容易让人产生误会。





适合场合：没有正式会议的上班、逛街、探访朋友……


私房衣橱

虽然说“搭配其实很好玩”，但好玩的应该是态度，太过好玩的装扮还是小心避行：

第1种　除非卡通图案被涂鸦或波普或加铆钉，总之经过特殊处理，否则卡通图案坚决不上身。

第2种　如果还不能把握搭配的高段位技巧，还是放弃过于夸张的混搭吧，就像印花连身裙加运动鞋。

第3种　轻易不要在经典的包包上镶水晶。

第4种　不要用厚底鞋搭配一切服装。

第5种　千万别把洛丽塔的装扮穿到工作中。





PART 8





DIY，女人的风尚玩具


想当年还是职场菜鸟的我，因进了不必遵守任何职场着装规则的广播电台，就一直幸福地履行我行我素的穿衣打扮，在那些时尚信息还很匮乏的日子，简单的自由散漫的毫无路数的休闲随意风格就已经乐在其中，而我最大的符号就是胸口永远的叮叮当当，小店里淘的装饰钥匙、地摊上找的小铜鞋子、老妈衣服上的大纽扣，都被我重新组合挂在胸口，而且银链子、毛线、皮绳等任何材质都可以成为道具。弄得同事说我永远是人没到声先到，反正叮叮当当的就是我了。现在想，这大概是我最初的DIY体验吧，尽管简陋，但乐趣无穷。

但当我知道这种行为叫DIY的时候已经是很多年以后了。

DIY，英文Do It Yourself的缩写，意思是自己动手做。至于做什么，不同人自然有不同的喜好选择，而我最感兴趣的，是饰品。

一次，一对超级喜欢的耳环掉了一只，盯着那可怜的另一只还没伤心几分钟，就想出了将它变身戒指的点子。然后，兴奋得去掉耳环上的钩子，找出买回来就没怎么戴过的有三片圆形银片子的项链安在原先挂钩子的孔上，于是，一只这世界上独一无二的戒指问世了。若干年后，我在香港的Harvey Nichols百货竟然看到跟我的戒指如出一辙的设计，心里那个美啊。

很自然，这件事让我的DIY乐趣发扬光大了许多。也因此配置了很多的专业装备。我有一个很大的工具盒，里面各种饰品材料、各种嘴形的钳子、各种粗细的链子、各种大小的连接圈、各种风格的接口卡子、各种胶水，还有DIY产生的各种暂时的垃圾。而逛街时无意中看见的过于夸张的、奇怪的、没想好怎么用但被材质吸引的饰品，我都会先买下来，回家一股脑放进我的DIY盒子里，等着被我焕发新生。而每当闲来无事或者压力大的时候，我就会关起衣帽间的门，在里面用心鼓捣，然后做出绝无仅有的饰品来，再第二天迫不及待地戴上显摆去。

我曾经买来劣质的花团锦簇的发箍回家，然后扯去上面的一切装饰，只留下钢的龙骨，将带着铆钉的皮质多圈手镯用胶水细心地粘上去。然后，这世上就有了一只阿秋秋牌的轻摇滚风的发箍，比外面那些镶满水晶的、粘满花朵的、挂着名牌LOGO的个性很多呢。

我也曾经将从批发市场找回的很多短链子挂在一根长链子上变成银色的流苏项链，又将大小不等的几颗珍珠随意地安插在其中。这还不过瘾，又找来黑色蕾丝剪成一段段再系在那些珍珠的尾部。这项链我那张姓死党一看见就爱得要死，于是成了心爱礼物，送了她。

我还曾经将十几个风格不同大小不一的银色戒指一股脑地穿进一条鲜艳的丝巾里变成奇特的项链，再搭在白衬衣的领子下面，配上银色的蓬蓬裙跑去参加派对。相信我，在很多人的眼神里，我知道这不怎么值钱的阿秋秋牌项链赢了别人脖子上价值不菲的那条。

我甚至将色彩奇特的一条手机链买回家用黑色粗毛线重新穿在一起，再顺手将老妈为我求的护身符古钱币套上去，黑毛线接头的地方就系个死结，让长长的毛线头垂在那里。至于买的时候为什么不选款式几乎一模一样的另一条项链，那是因为它的价格要贵出好几倍。

我也会在苗族的小秀片两边连上链子将它变成项链，然后与最西化的服装结合，体验真正意义上的混搭。

……

所以，要是看到我手腕上的漂亮手镯，那很可能是一条项链；看到我的腰链，那很可能是丝带连着的某条项链；看到独一无二的手机链，那很可能是一只耳环也说不定。

说实话，我超级喜欢这些DIY体验，不仅让我懂得“小兵立大功”的道理，更让我感受到每一件DIY饰品上难得的自在和舒适。

后来，我将我的DIY经验做成PPT，每次做着装礼仪培训的时候都会拿出来与别人分享。我也惊奇地发现，原来，DIY饰品这件事有那么多人喜欢。每一次，我拿出几条丝巾来教大家怎么做晚装手包、怎样做项链、怎样做衣服时，每个人都跃跃欲试，兴奋不已。

原来，DIY不只是乐趣那么简单，还很生活。



搭配重点

可能是骨子里就有点摇滚吧，每次看见有摇滚感的衣饰就想拥有。其实，摇滚感的衣服不用和摇滚感的衣服搭配，那样会太过舞台。我的原则是，只摇滚一点点。所以，我用面积更大的长裙来搭配摇滚感的红色皮衣。上面的那些别针其实就别在车线上，不会伤到皮子。感兴趣的话，可以玩玩。我试过，会让一件衣服完全换了风格。





适合场合：品牌活动、派对、节假日朋友聚会


私房衣橱

饰品DIY，是一种乐趣，更是一种态度。它就如同小孩子的玩具，诱惑力极大。它不仅可以帮你省掉很多银子，还可以为你的装扮增加亮点，更能够为你的生活减压。只是，在DIY饰品的时候，要注意以下几点：

1　花了你很多银子的贵重饰品DIY的时候你最好不要破坏它，只在组合上下工夫。

2　每个城市都会有批发市场，里面能够找到很多DIY的材料。

3　因为有太多时尚首饰的加工厂在中国，就会有一些尾货流进市场。这些货品的特点是品质一流，但小配件很可能因为配料不能随意更改而粗制滥造。但你会DIY的话，就能够为它们焕发新生。

4　DIY的过程其实就是创意的过程，跟你策划一个企划案很可能没什么区别。所以，大胆地发挥你的想象力。而任何品牌的作品你都可以当做设计参考。

5　所有用坏的耳环、手链、项链……不要轻易丢掉，它们可是DIY的珍贵材料。

6　越是形式感强体积感大的饰品越是具有DIY的价值。





Chapter 06

自信是女人最美的外衣

●因为自恋，所以更时尚

●要风格，也要自在

●女人的不放心

●看时尚杂志是个体力活

●修修你的“天花板”





PART 1





因为自恋，所以更时尚


自恋一旦跟时尚扯上关系后，似乎不那么令人讨厌，甚至有些迷人。

头上总是顶着硕大的头饰，将街头当T台的Anna Dello Russo，就凭借着自恋成性的风格，从杂志主编变成了时尚圈红人，不但在杂志大片中出现，更推出了以自己名字命名的香水。Karl Lagerfeld，为了能够穿进Dior Homme的小西装拼命减肥的故事绝对堪称自恋典范。还有已经在时装周坐在各大主编旁边的街拍客们，哪里还有什么办法离开将自恋的镜头对着自己的生活，让自恋成了事业。这些自恋者告诉我们一个道理：不管实际情况如何，我永远觉得自己是最好的。

所以，弗洛伊德要是今天还活着，肯定不能理解为什么他曾经下过定义，并进行过批判的“自恋”，非但不再是个贬义的词汇，反而演变成为一种迷人的特质。

但一边是一批人在自恋中把玩时尚自得其乐，一边又有很多人不敢碰触时尚只是自怨自艾。

我有时候也会自怨自艾。一次，我无意中对着个心理学家朋友抱怨自己的腿不够细，她看看我的腿然后说：你有病。但在中国，有96％的女性都跟你一样有病！“96％！”我惊讶地叫出来。虽然我那位朋友很肯定地告诉我这数字的权威出处，但我还是觉得离谱了些，也试着以“你觉得自己美吗”为题在身边的家人、朋友中作了概念调查，结果是：15个人有14个答案是NO，比那96％还要夸张。不是嫌自己鼻子大了，就是嫌自己胳膊粗了，要不然就是个子不够高，已经美得让很多人羡慕嫉妒恨的小侄女竟然嫌自己的鼻头太圆。总之，没有一个喜欢自己的。

我那位心理学家朋友很直接，说之所以产生96％的比例，就是因为那些万恶的时尚媒体，“就是因为长期被时尚媒体影响着，才会变得迷信大牌，迷信明星。随便到哪个书报亭转转，各种杂志封面上的各种美女一字排开，买一本翻翻，到处都是身材、面孔好到不得了的明星模特。再翻开内容，篇篇都是零码的衣服减肥的内容，这怎么能不让相貌一般身材一般的大众失望叹息嫌弃自己？”

这真是个奇怪的事情，时尚媒体这一厢创造了很多自恋的人，那一厢又扼杀了很多人的时尚。

但我觉得，时尚人的自恋，普罗大众应该学一学，因为时尚本来就只属于不服输、不愿丑、善于发现美丽、灵魂永远在自我迷恋的人。他们的心思大多都用在了热衷时尚、关注时装、打探潮流、大胆尝试上，哪里还有时间对自己不满意。所以说嘛，不管你自恋还是不自恋，时尚就在那里。

Karl Lagerfeld曾说过：“如果你对外表现出害羞的样子，那么你身边的人就会占尽你的便宜。所以就我个人而言，我从来不害羞，我只会低调一点。”这大概就是自恋者们在公开的场合永远都会将自己最完美的一面表现出来的缘由。所以，下一次若是在公开场合看见穿着很夸张但很时髦的人的时候，不要觉得怪，因为在他们幽默横飞的谈吐中，在他们大胆装扮的个性里，其实就是自恋在作怪。

也请相信，在任何一个群体里，自恋者永远远比非自恋者受欢迎。只是，假如你正好属于这种自恋的时尚人的话，切记提点自己，自恋不是自大，不是控制欲过强，而是一种自我宠爱！

因为自恋，所以宠爱自己；因为宠爱，所以重视外表；因为重视外表，所以关注时尚；因为关注时尚，所以美丽又魅力；因为美丽又魅力，所以更宠爱自己。于是，自恋与时尚之间关系就是这般亲密地在你身上显现了！





搭配重点

也许每个人都会变，就像一向喜欢中性风格的我也开始尝试走柔美的女性路线。这条长裙，看中的时候正孤苦伶仃地躲在一角。店主说，很多人喜欢，但都不知怎么驾驭。而它的长度也让很多人望而却步。谢谢大家的胆怯，让我拥有了它。好几次出席品牌活动我都穿着它，再配上恨天高高跟鞋，走起来美到吐血。但生活中就的确是长了点。要不要剪短一点呢？我还在犹豫。但可以确定的是，与这件钩针短袖上衣搭配蛮和谐！





适合场合：晚宴、出席活动


私房衣橱

衣服的一大功能就是重塑我们的身材比例，掩饰我们的身材缺点，张扬我们的身材优点。即使是制造的好身材假象，也会让我们重拾自信，进而自恋。

技巧1　个子小的人，下身尽量紧身，再加上高跟鞋，一定会显高很多。尤其是水台高跟鞋，还具有缩减腿围的作用。

技巧2　腰身粗、臀部肥大的人，尽量穿A字裙（整体呈A字，没有腰身，下摆宽松的裙子），将腰、臀藏在衣服里。

技巧3　肩膀太宽的人，上身尽量穿肩线不太明显的衣服，面料也尽量柔软些，弱化强势的感觉。

技巧4　胸部太丰满的人，尽量将自己的胸藏起来。不要穿托举感强的胸衣。不要穿紧身衣服。胸部以外设计感强的衣服会将别人的视线转移。比如腰间、肩头的设计。另外，在紧身的外衣上搭配柔软的背心也是好方法。

技巧5　小腿太粗的人，不要穿短裤、短裙还有小腿包得紧紧的紧身裤。尽量多穿长裙或者宽松的裤子。另外，高跟鞋也是拉长小腿线条的利器。显长了，视觉上也就细了。





PART 2





要风格，也要自在


一群朋友吃饭，其中一个被众人夸媳妇越来越好看，不仅没开心，倒是一声叹息。仔细问了，原来，这哥们的媳妇爱美如痴，从电视购物里买了塑形内衣，身条倒是好看了，但却得了经常头晕的毛病，到医院一查，原来是塑身衣闹的缺氧。

于是饭桌上的男人们开始摇头了，说这类女人在生活中一抓一把。有因为整容越整越难看的；有大冬天穿短裙落下关节炎的；有吃减肥药吃出肠胃紊乱的；有买东西买到长年做卡奴的……还说女人为美付出的代价简直是可笑？

可笑？可这类事情在哪个爱美的女人身上没发生过？我也一样。画面回到一年前在北京忙着某品牌网络视频拍摄的时候。我那时是为女模特做Stylist，每天站上蹲下忙到很晚。某一晚拍摄结束，从摄影棚返回，送我的车半路抛了锚，打车又打不到，只有走了半站路去坐地铁。坐地铁没什么，即使北京的地铁挤点。只是，脚上已经折磨了我一天的高跟鞋实在不适合再上上下下地折腾。但气人的是，北京的地铁光挤不说，转站通道距离之长地面之不光滑，弄得我恨不得脱了高跟鞋光脚走，差不多死的心都有了。这时候，同行的服装助理看出了我的痛苦，蹭地从包里拿出一双救命拖鞋来。那拖鞋是塑料的，平平的跟儿看着就让人舒服，哈喇子几乎都流下。但遗憾的是，它完全不搭我的一身行头。举棋不定之时，心里的一个声音说，穿上吧，舒服死你；而另一个声音却慢条斯理地说，忍住吧，形象要紧。当然，我屈服于了后一种。然后，将脚上的痛楚咽到肚子里继续走着。

但是，看看我的鞋柜，里面的高跟鞋还是越来越多，跟还是越来越高。

画面再回到饭桌上。“为什么女人为了身材宁愿不舒服？”“为什么女人总喜欢穿那么高的高跟鞋？”……男人们不懂了，问出一连串的为什么来。有女同胞立刻反问，“为什么被男人所不屑的女人们千方百计精心地装扮，最终却会博得那人的赞扬与喝彩……”于是，饭桌上的男人们坏笑着，但却安静了。显然，留下的话语权统统被女人拿了去。

有的说：誓要将美丽进行到底；有的说，这世界上，“美”是最具诱惑力的东西了，干嘛不喜欢；有的说，为了美，什么痛苦我都能忍；有的说，女人对于美的迷恋就是一种天生的执著。天生，我喜欢这说法，算得上是好借口。因为天生，女人们宁愿睡眼惺忪地早起花一个小时来清理脸面，决不能容忍自己邋遢地度过一天；因为天生，一生都关注着时尚信息；因为天生，每天都不重样地更换衣服；因为天生，总是习惯性地控制饮食保持身材；有的说，“苦涩之于美丽”就等于“痛并快乐”，只是快乐远远大于痛。

一下子，这话题就到这打住了。看得出，因为最终落到快乐上，女人们个个心满意足，也包括我。

望着几个男人拧巴的脸，女人们嘻哈哈又说了：要是还不明白，就下辈子换个女人做做，到时候什么都懂了。

出了餐厅，几个男人走在前面，趁这工夫，女人甲悄悄地说：各位亲们，美归美，坚决不能做伤害身体的事啊。女人乙丙丁等频频点头，口里频频念道：9494。

今年冬天，我又早早地为春夏添置了好几双鞋，只等着天热了好上脚。但这几双鞋，不再是能让我显得很高但让我痛得很深的恨天高了。它们不是平跟的就是中跟的，舒服极了。我想好了，就算哪天还是要穿着以前的高跟鞋才觉得好看的话，我也一定在包里备一双最基本款的芭蕾舞鞋。





搭配重点

一到周末，就想脱下穿了一周的高跟鞋，让自己脚踏实地地踩到地上。但是，自在舒适并不等于不修边幅。因为我们要的是，有风格的自在。而最简单直接的方法就是，通过配饰塑造风格，像鞋子、手袋、帽子等。





适合场合：上班、逛街、出差路途


私房衣橱

时尚，有时候会呈现好玩的姿态，有时候却会呈现魔鬼的姿态。拿来跟男人拌嘴可以，但总是拿来伤害自己就不值了。所以，以下这几个涩味时尚，我们最好还是避而远之。

涩味1　长时间穿高跟鞋会对女性的膝关节造成很大的压力，而膝部压力过大是导致关节炎的最直接原因之一。所以，不要长时间穿高跟鞋，应该和平跟鞋、低跟鞋换着穿。

涩味2　为了美丽，很多时尚女性在寒冷的冬天仍然选择丝袜的搭配，殊不知一种叫“股外侧皮神经炎”的病症正在步步逼近。这种病的感觉是大腿外侧像针扎一样刺痛，而且症状越来越严重，继而发展到连衣服擦在上面都痛。虽然很多丝袜成分都有天鹅绒，但对保暖功效不大。

涩味3　身材不好，减肥又难，塑身衣大概是立竿见影得好身材的方法。但塑身衣不仅束缚了多余的脂肪，其实也束缚了健康。长期穿塑身衣，会束缚胸部不能充分扩张，肺组织因微循环阻碍也不能充分舒展，吸入氛围量减少，从而阻碍人体全身的氧气供给，易发作脑缺氧。所以，还是通过运动达到塑身的目的靠谱点。

涩味4　为了拥有纤细的身材，很多人选择服用减肥药。但长期服用减肥药会给身体带来很大的危害。大多数减肥药品的原理都是抑制饮食中枢，但这容易引起神经系统的紊乱。因此，很可能引起人体对药物的依赖性，影响人体器官的正常功能。经常食用减肥药品，还会诱发疾病，出现浑身乏力，体力很差，精神疲惫等症状。有些时候，甚至还会非常讨厌饮食，依赖性厌食症就是减肥药常常引起的并发症。所以，食用减肥药一定要慎重。





PART 3





女人的不放心


随便到哪个时尚女人的家里，都一准能在卫生间或者衣帽间里找到一台健康秤。

我有个女朋友就是这样，不知道依据了什么标准，为身高1.63米的自己在心里定了45公斤的坎儿。每天吃完饭，洗完澡，第一件事情就是上秤量体重。不夸张地讲，每次站上去时她的心情都会随着剧烈徘徊在45公斤处的指针震荡一次，直到小于或等于45公斤才算气定神闲。万一要是超过，就会往死里纠结。家人朋友很不解，而她却振振有词：“穿不下衣柜里的漂亮衣服怎么办？”这种理由，也许只有“以群分”的女人们才懂吧。比起那位小姐，有过之而无不及的不在少数。我就见过在吃每样食物前不忘拿卡路里表计算自己热量摄入的；有的还在冰箱上贴着残酷的减肥食谱以便一日三餐严格遵从。每当体重超出心理底线，就会在健康秤边大呼小叫。若是遇到极端的还会对自己施以长期的饥饿暴力。你这边听了大吃一惊还惊为奇人，她那边轻描淡写一句“习惯了”还外带不屑。

其实，怕肥不是什么新鲜事。一个女人因为身材走样就轻易被男人否定的例子太多太多。所以说，女人怕胖这件事，男人最好闭嘴。

我的结论是，女人减肥，说到底，是因为不放心。不放心自己的身材，不放心自己的事业，不放心自己的自尊，不放心自己的爱情。好在张爱玲有句名言：女人不放心是不会老的。因为不放心，所以会处处留心。

原来不放心还有着如此神奇的功效，让女人随时提醒自己。要是这样，那就不放心好了，只是不要走火入魔。什么是走火入魔，就是1.63米90斤的体重还是忧心忡忡，这时候，恐怕看的人也放心不下了！



搭配重点

我觉得每个女人的衣柜里都应该有一款A形裙。为什么？可以掩饰身材、穿着方便、显出长腿，够了吧。不过，下摆太宽大的话，里面还是要打好底，小心走光。这件A形裙我总是在跟朋友聚餐时穿，吃很多也不会出卖我。我喜欢它袖子处的丝皮拼接，一硬一软的对比，很好玩。那条金色的项箍，不是我配的，是衣服上带的，但可以给我们灵感呢。





适合场合：朋友聚餐、上班


私房衣橱

减肥很难吗？要花很多银子吗？当然不！反正减肥这事对我来讲很是简单，要不各位也试试？

方法1　白天正常吃，晚上不吃。晚上饿的话就吃一点水果、蔬菜。

方法2　要是万一不小心被美食俘获，下一顿就一定少吃；或者用大扫除来消耗能量。

方法3　能走楼梯就走楼梯，不管是在地铁里、公司还是家。

方法4　冬天长肉的季节不要穿宽松的卫衣，那样长了肉也不会有感觉。

方法5　饭前先喝一听苏打水，让自己有饱感先。





PART 4





看时尚杂志是个体力活


还在时尚杂志工作的时候，我曾经写过一篇“你在马桶上看什么杂志”的小文，大意是：根据我的观察，不少男人女人都有在马桶上看书的习惯，还最好是那种没有压力能分散注意力的书，而且越是大号越是要求高，而时尚杂志因为内容轻松美好还可令人欲望一番而成为首选。于是乎冲向马桶前的同学们的金贵之手到底伸向的哪本杂志就让杂志人很是暗中较量。

但最近这些年，这话我不怎么敢讲了，为什么？听我慢慢道来。先说说杂志越来越重的分量，与越来越轻的笔记本发展完全背道而驰。于是乎，那些个准备冲进卫生间的主儿没几个还有胆量将手伸向动辄两斤三斤重的杂志了，即使拿了，想放松的美好愿望无论如何也无法在翻了几十页后是广告还是广告的事实面前实现，那些精美绝伦花了品牌很多银子让杂志赚足了腰包的奢侈品广告也挤眉弄眼地跟着捣乱，弄得人心烦意乱。接着，没几页就出现的加厚纸广告让翻阅又成了麻烦，你要看121页，它就硬邦邦地停留在120页不让你看，让没剩多少的非污染时尚信息也不能连连看。啧啧啧，这还叫人怎么放松？

当然，时尚总是诱惑的，肯定还有大批的追随者对这些时尚著作的重量不管不顾像捧着圣经一样回家，但用什么姿势看成了问题。舒舒服服坐在沙发上看胳膊实在伤不起；放在书桌上斯文翻阅又还在上班一样着实无法减压；铺在床上趴着看又担心地心引力有皱纹增加……最后只有换着各种姿势看，知道的是在读书，不知道的以为在练瑜伽，只是练得胳膊越来越粗，心情越来越乱，万一要是只习惯一只手用力的话，还弄个左右不平衡，实在不划算。

有一次跟一众仍战斗在时尚杂志圈子里的同学们见面，忍不住投诉起来，却令人家很是不爽：20块买你那么厚的书还是知足吧。曾经的战友们啊，我知道我知道，报选题、苦制作、拼发行、拉广告的艰难，但是，也不能不管不顾读者的身体健康和心理感受吧。要是每本杂志不再夹那些越来越厚的加厚广告换作一张张按摩券的话，读者也就认了。

不，不能这么说，要是内容是用心从读者出发的话，读者也就认了。可是，看看现在的时尚杂志吧，一件时尚事件，东家西家除了版式不同其他说得完全一样；封面上的某明星，内里的文章后面准保跟着此明星做的广告；撕掉广告，内容不到一半。就这一半里面还净是些被品牌牵着鼻子走的软文；夏天来之前就拼命讲美白的重要性，冬天来之前就全是保湿滋润的天下；就连目录上都不放过广告的痕迹……苍天啊，读者是垃圾吗？

难道我以前不知道这些吗？当然知道，只是一旦从始作俑者变为读者，才知道这是多么的不厚道。

但我终究还是爱时尚杂志的，尤其是走到全世界任何繁华的都市都能看见的那几本，是我获取国际性时尚知识的最佳途径，尤其是离开了时尚杂志圈子之后。但是，既然跳出来才能看清真相，所以斗胆一说，也算是给时尚杂志人们提个醒，算是我明明时尚杂志人出身却冒着被时尚杂志人鄙视的危险铤而走险说上面这些话的原因所在。如有冒犯，见谅见谅！



搭配重点

说实话，这件皮披风不便宜。但是，它的独特的设计实在是让人挪不开脚步。或者，我的心里就住着一个硬朗的战士也说不定。按照CPW指数计算，买它绝对是不划算的。可谁没有就想占有的时候呢？谁没有想要出位的时候呢？而我为它配的，也都是些硬朗的单品。穿在一起，是我想要的样子呢。





适合场合：派对


私房衣橱

虽然时尚杂志里有着很多的纠结，但毋庸置疑，时尚杂志还是时尚人索取时尚资讯的最佳途径。只是，那么多的时尚杂志，几乎每一本都有厚厚的内容，到底哪些内容看个热闹就好，哪些内容又该细细揣摩呢？我的秘诀是：

秘诀1　每一本杂志的单品推荐可看可不看，都是公关公司提供的媒体资料上的整理，或是关系因素下的反应。

秘诀2　搭配栏目很值得看，杂志的服装实质指导性就体现在此。

秘诀3　服装大片主要从艺术的角度看，这也是服装编辑制作服装大片的出发点。

秘诀4　从流行趋势栏目里了解流行关键词，然后确定买什么或是从衣柜里找什么来穿。

秘诀5　杂志最后的流行资讯很值得一看，开什么新店？出什么新跨界款、哪个设计师有什么悬念动态全在里面。





PART 5





修修你的“天花板”


我要是问你：你身边80岁的奶奶时尚吗？你一定哈哈大笑然后说：80岁了还时什么尚，干干净净就已经很好。是啊，都80岁了，体型早都走样，肌肤早已松弛，哪里还谈得上时尚。但是，若是有机会，你上百度搜搜“老年街拍达人”，就会看见这世上有一帮年纪很大却依然很型的爷爷奶奶，常常羞得我们年轻人自愧不如。

今年年初的时候，我发了一条微博，内容是：“80岁高龄超模Carmen Dell' Orefice谈及整形手术时说，‘如果你家客厅的天花板掉下来了，你会不修理吗？’很显然，她经常修理。”这条微博一发出，竟被转了两千多次，令我很意外。从几百个留言中我终于搞明白，是照片中Carmen Dell' Orefice的时髦外表与80岁高龄的差异震撼了很多人，让大家领会“时尚跟年龄无关”的道理。而且，因为Carmen Dell' Orefice，很多人有了想去修整“自家天花板”的冲动。

拿80岁的模特跟80岁的我们的奶奶比，这毕竟不怎么现实。但比比我们周围现实的同一年龄段的不同人，就会发现差距仍然之大。而且，这种差异，年轻的时候看不大出来，但一过30岁就特别明显。很多人将这种差异怪罪在遗传基因上，让变老这件事情理所当然。头发白了是遗传，身材变胖是遗传，皱纹多了是遗传……但品位呢？时尚风格呢？难道也是遗传？

千万别说品位、时尚风格跟年轻没有关系，其实很多人比同龄人年轻很多的秘密就在品位与时尚风格的差距上。我见过很多人，20岁就少女装加点前卫可爱；30岁优雅至上一副熟女装扮；40岁变身贵妇表情都跟着矜持起来。她们用世间约定俗成的标准造就自己的外表，不敢越雷池半步。

但另一伙人就不信这套，因年龄穿衣的标准被他们抛在脚后跟。20岁穿匡威鞋，30岁的时候也穿匡威鞋，40岁的时候还穿匡威鞋，只是，跟匡威鞋结合的服饰不再一样，用匡威鞋树立的风格也完全不同，从跟双肩包搭配到跟LONGCHAMP饺子包搭配再到跟Hermes搭配。所以，跟同龄人站在一起，他们至少看上去年轻很多。至于卸了妆后的她们怎么样，那是他们自己的事情，没人看得见。万一你们一起蒸桑拿被你看见了她松弛的大腿和下垂的屁股又能怎样？走出去人家照样显年轻。而且，如果人家再修修掉下的天花板，那就里外都是嫩了。

所以，特别喜欢Tom Ford阔别女装界六年的首场时装秀，因为那秀上Lauren Hutton、Daphne Guinness、Stella Tennant、Marisa Berenson、Julianne Moore等40岁以上的超模真可谓星光熠熠，印证女人的魅力，无关岁月的流逝。当然，我不是叫成熟的女人都去装嫩，而是要大家永远不要放弃外表的修饰，因为合理的修饰不仅可以看上去很美，还可以藏住你的真实年龄，让你看上去年轻很多岁。

而我，在30岁的时候开始有些惧怕“老”，总是贴着镜子打量自己的脸，生怕出现一条皱纹。但奥妙的是，走过40岁以后，却开始爱上自己的年龄。这十年的光景令我领悟到，老，是一种生命的过程，与其抱怨，不如透过修饰给自己激励，让独立自信、鲜明风格取代每一个老的信号。

至于眼角的皱纹，其实只是天花板上掉下的一点碎屑，稍微修一修就好了。





搭配重点

这种长裙和薄纱衬衣的搭配，网络上到处都是，很是流行。虽然我不是很在乎什么流行，但是，这种搭法，我很喜欢。最诱惑我的就是裙子的高腰穿法，能显得腿长。过去很长时间，只要穿长裙，就只会搭配平跟鞋，喜欢将长裙的重心放到最低。但现在，发现高跟鞋与之搭配效果也很不错。所以，我一直说，看一个人的鞋子的变化，就知道她的品位走了怎样的路。而一个女人若是完成了从球鞋到性感高跟鞋的蜕变的话，也就意味着完成了小女孩到成熟女人的蜕变。





适合场合：上班、派对都可以


私房衣橱

年龄，抓不住也留不住，但却可以通过合理的方法达到减龄的目的。除了心理的建设、日常护肤，合适的装扮更是立竿见影的减龄方法。这虽然不是一句话可以讲清，但却有几个地方一定要回避。

回避1　工作场合避免死板的套装，这样很容易“阿姨范”。尽量少穿一整套的衣服。即使已经买回家，也最好分开来重新搭配。

回避2　长背带的斜背包最好单肩背，总是放着很长的袋子斜背会影响胸前的整体美，也会少了女孩子的清纯感。

回避3　不要佩戴太多传统的金饰、玉饰。这种配饰只适合年纪大的人佩戴。

回避4　太过可爱的服饰最好回避，与成熟的相貌可能会成为反差。

回避5　不要用一成不变的方法穿一件衣服，多运用混搭的手法，会让衣服生出更多的面貌。





Chapter 07

About时尚&搭配

你最想知道的49个精彩问答





——阿秋秋答网友问


●个子矮小，怎样才能显高？

●假如是你要去面试，你会穿什么呢？

●我的小腿太粗了，有塑形的招术吗？

●哪些单品是可以留一辈子的？

●靴子怎样才能穿出品位来？





网友Q：你会不会过了一段时间再看自己的搭配觉得很一般呢？

阿秋秋A：这是常有的事。但是，这也是穿衣打扮好玩的地方。其实，我们的品位、我们的心情、我们的主要活动场合都是动态的，我们的穿衣打扮又怎么会不是动态的呢？





网友Q：要是碰到了穿衣服没有灵感的时候怎么办？

阿秋秋A：很有趣。有时候随便一搭就很好看，有时候花很多时间搭配还是不尽如人意。所以，灵感与压力有很大的关系。搭配衣服的时候，先不要给自己压力，时间的压力、竞争的压力等等。实在需要灵感的时候，就看看时尚杂志，或者是时尚ICON的街拍，或者看看我的博客（哈哈）。





网友Q：我太瘦了，穿衣服不好看。该怎么改善？

阿秋秋A：我估计，胖女孩听了你的话会气个半死哈，太瘦的确也不会很美。还没有胖起来的时候，你可以通过穿大花朵、大条纹、大色块的衣服来显得自己胖一点。总之，过于紧身的衣服暂时放弃吧。





网友Q：我个子矮小，怎样才能显高？

阿秋秋A：短裤、短裙、短外套穿搭会让小个子显得干练；另外高腰设计，通过拉伸下半身比例而达到显高目的。还有，类似于竖条纹等一切可以拉伸纵向线条的元素都是娇小MM显高的法宝。





网友Q：我还是学生，怎么穿才看着不幼稚，显得时尚些？

阿秋秋A：恭喜你，如此懂得服饰与身份的和谐。我想你应该尽量选择大方简约的款型装扮自己。在装扮中加入一点优雅的成分就可能让你在同学中脱颖而出。当然，如果条件允许也不妨尝试下时下流行的fashion款型，学院风是不错的选择。





网友Q：我很胖，又减不下去，喜欢的衣服都穿不下，怎么办？

阿秋秋A：觉得胖就没有可能漂亮就大错特错了。我在欧洲见过不少漂亮的胖女孩，她们的着装照样有强烈的个人风格，绝不会因为胖就允许自己平庸。所以，那些瘦女孩穿着好看的衣服，你也完全有可能穿着好看，只要换个码数就好。买不到衣服可以订做，甚至男士的小码衣服都有可能焕发你的魅力。





网友Q：秋冬天也想穿得漂亮，可温度与风度如何取得平衡呢？

阿秋秋A：没有为了美不顾身体的你真的很可爱。羊绒袜、羊绒紧身衣、裤裙、长大衣、靴子……很多单品都可以帮助你啊。对了，还有暖宝宝。





网友Q：阿秋秋你喜欢Lady Gaga吗？你会像她那样穿吗？

阿秋秋A：我喜欢她，但我不会像她那样穿。只能说，她用出位的品位在娱乐圈占有了一席之地，做了回成功的艺人。但这跟生活是两码事。





网友Q：好多年前流行尖头鞋的时候买过一双，但后来又不流行了，有什么搭配建议吗？

阿秋秋A：我有好几双呢。没事，等着，哪天说不定就又流行了。但假如再次流行的时候你的尖头鞋已经不再符合潮流的话，就放弃它们吧。这也该教会你，流行符号太强的单品还是少买些好。经典的款式才值得投资。





网友Q：男朋友太爱打扮了怎么办？

阿秋秋A：你不觉得现在很多男孩子的时尚感落在了女生后面吗？所以，男生也要有风格，但是风格也需要时间装扮。从这个角度看，你的他喜欢装扮其实不是什么坏事，但是要有个度，过了，还影响了你们的感情就不是好事了。要不你也给他建个衣基金。





网友Q：假如是你要去面试，你会穿什么呢？

阿秋秋A：先要看面试的是什么公司。很商务的公司就穿得商务些，很创意的公司就穿得有风格些，做时尚生意的公司就尽量时尚。但是，不要太浮夸太性感太可爱是个基本准则。





网友Q：老在网上看到“杂志款”，什么是“杂志款”啊？

阿秋秋A：这是店家制造的词，说白了就是指模仿流行杂志上的服装制造的款式。其实无须理会。也许你更应该花些时间了解下风格。





网友Q：没少买衣服，没机会穿又不舍得扔掉。衣柜已经快爆炸了。指导一下我吧。

阿秋秋A：先整理一下你的衣柜，清楚了解自己的衣服种类，然后将同类型的进行筛选，留下最好的。多余的先压箱底，明年再打开，还是不喜欢的话，就可以捐了、送了、扔了。另外，以后再买衣服要冷静些，跟衣柜里重复的衣服就不要考虑了。开发衣服的种类，等于在开发你的风格。比如买了太多黑色衣服的我，现在就尽量买些鲜艳的衣服。





网友Q：我一买衣服我老公就生气，你老公不管你吗？

阿秋秋A：哈哈，我不告诉你。但你要清楚，你老公到底是吝啬还是你实在过分了。总之记住，服饰是用来美化生活的，若是因它而伤了生活就不划算了。





网友Q：阿秋秋你有多少衣服啊？怎么能搭配那么多LOOK？

阿秋秋A：我的衣服确实不少，但是混搭能帮我制造更多的LOOK。混搭就是将不同风格不同季节不同厚薄的衣服进行组合。所以，要经常整理你的衣柜，知道自己究竟有什么衣服。换季的时候，也不急着将过季的衣服收起来。记得，混搭的时候很可能就派上用场了。





网友Q：我爱名牌，但是真的实在太贵，就经常买假的。是不是很恶心啊？

阿秋秋A：试试将买假名牌的钱攒起来买一个真的。感觉很不一样。





网友Q：我的小腿太粗了，你有塑形的招数吗？

阿秋秋A：首先看看你的小腿是真的粗还是你要求太高。完美小腿的计算方式是这样的：小腿长度＝身高×26.3％，最大圆周＝小腿长度×3/4。以此为标准，假设你的身高为160厘米，那么你的小腿标准长度应该是42厘米上下，最大圆周应该在32厘米左右。假如真的粗，就用体积感强的鞋子以及宽松长裤来解决。据说每晚坐在地板上抬高膝盖再放下地重复拍打小腿，小腿肚会变柔软，时间久了就能细些。瑜伽也是很有效的瘦腿运动。我曾经坚持了一年，小腿真的细了很多。





网友Q：晚装一定得性感吗？我穿不出怎么办？

阿秋秋A：最正式的晚装应该是上身性感下身及地。但是个性化的晚装也很出彩，比如改良的吸烟装等，往往比性感更出位。当然，开放一下你的心态也很重要，凡事都有第一次。





网友Q：时装杂志上的搭配穿在我身上都是另一回事，是我不会模仿么？

阿秋秋A：每本时尚杂志里关于服装的内容都有好几部分，有用当季最红的模特最好的牌子最新的服饰拍摄的服装大片，这是集摄影、服装、化妆等于一体的艺术，你可以欣赏，顺便了解流行趋势；有用于穿衣打扮指导的搭配栏目，就实用很多。现在，还有一些杂志开始做街拍的展示，实用度更高。





网友Q：每本杂志都在宣扬当季的流行元素，但好像各说各的，该听谁的？

阿秋秋A：你说的没错。但残酷的事实是，很多编辑都是按照自己手中的资料提炼流行关键词的，所以，有时候不必当真。当然，这也证明，流行并没有统一的口径。挑你喜欢的就好。





网友Q：你见过那么多明星，他们都很会穿吗？

阿秋秋A：其实，任何圈子里都有会穿的，也有不会穿的。就连美国的总统夫人，也会为出门穿什么犯愁呢。





网友Q：阿秋秋每个月用多少预算添加衣服啊？

阿秋秋A：没有固定的预算。但我觉得最好有。但据说拿出30％的收入购置服饰是比较合理的。我们一起试试？





网友Q：阿秋秋，你怕老吗？

阿秋秋A：30多岁的时候怕过，但现在发现，有好的心态，并不放弃自己的身材及装扮，老这件事情就不会太可怕。你说的“什么年纪穿什么衣服”的问题的确很普遍。但我不太理会这一套，只按照自己喜欢的穿。有风格、漂亮才是我的要求。





网友Q：阿秋秋怎样保持身材啊？

阿秋秋A：白天照常吃，晚上几乎不吃。早睡早起。不怎么吃肉。遇到楼梯就走，没事的时候就逛街步行。





网友Q：超爱裸色，怎么能用裸色搭配出秋天的味道？

阿秋秋A：实际上，裸色、中性色、自然色、桃色、米色、鼹鼠灰、奶油色、灰色、米灰色、饼干色、燕麦色都属于裸色系。这个色系讨人喜欢但其实很难穿。我的意见是，你不必从头到脚都穿裸色，稍加点缀点儿其他，就能非常入时。





网友Q：屁股大怎么穿啊？

阿秋秋A：有时候臀部大也会很好看。但你实在介意的话，就用这两招吧：穿高跟鞋，它会一下子拉长你的腿部，提高你的臀部视线，臀部会立刻显小。另外，最简单的方法是，尽量穿能够遮住臀部的衣服，但衣服的臀部位置最好宽松些。





网友Q：为什么我完全模仿T台模特的装扮但还是不像呢？哪里出问题了？

阿秋秋A：模仿的时候，衣服的颜色、线条、品质有一点变化都会有不同。另外，着装打扮除了与服饰有关外，还与个人的身材、气质、仪态有很大关系。所以，模仿的时候，找到几个值得借鉴的点就好，不用照搬。





网友Q：阿秋秋经常上淘宝网买衣服吗？都满意吗？

阿秋秋A：淘宝上的低价的确诱人，但淘宝的不确定又很无奈。找自己熟悉的店家买可能会好些，我就是这样的。





网友Q：我发现我的衣服风格都是一个调子，但不知道怎么变换，有什么技巧吗？

阿秋秋A：很多人都是这样，觉得将自己塞进最常穿的衣服风格里最安全。其实，你一定还有很多种风格，学会敞开心扉去挖掘。最好的方法是跑到商店的试衣间里开发，多拿一些试试，试着试着可能就找到了，而且不要钱。总之，所有别人能够穿的，你一定就可以穿。我有一次为一个女孩子做搭配，我为她搭配了一双大红色的皮鞋，她很抗拒。但在我的劝说下她还是穿上。等照片出来，她爱死了那双红鞋。从此，我就经常见她穿得鲜艳的鞋子。





网友Q：我又想穿得个性，又想穿得低调，怎么平衡？

阿秋秋A：个性与低调并不矛盾。





网友Q：怎样穿出正宗的英伦感？

阿秋秋A：学院西装、格子衬衣、贝雷帽、系带平跟鞋……首先应该学会运用这些元素。你可以参考西耶娜·米勒（Sienna Miller）2010的街拍LOOK，她可是英伦风代表，很善于运用混搭制造纯粹的英伦范。





网友Q：杂志中的服饰都是挑人的，如果没有姣好的身材就只能羡慕了。而我比较娇小，每天不得不穿超高跟鞋。我一直在想为什么所有时尚杂志虽然培养了大众的审美意识，但是实践却往往只是在少部分人身上？

阿秋秋A：你好厉害，看出了时尚杂志普遍存在的“够不着”的问题。有一个词叫深入浅出，看杂志的时候其实也需要这样的心境。如果还是找不到头绪，那就将视线转向网络吧，实用很多。至于个子小的问题，你可以继续自卑下去，你也可以不再把它当回事。可能只要你穿得漂漂亮亮地大踏步地走出去就好。





网友Q：我现在的衣服是多又杂，可每次要出门总觉得挑不出来，没一件好的。

阿秋秋A：偶尔这样属于正常，假如是常态说明衣服的购买有问题。又或者你不够自信？先整理你的衣服吧，特别不受你待见的先放一边，请你觉得会搭配的人出手帮忙也很不错。





网友Q：要去柬埔寨旅游了，但不知道该带什么。希望介绍一下旅游时候的穿着，怎样既方便舒服又不减美貌。（夏季）

阿秋秋A：要是我，我会带平跟芭蕾舞鞋、匡威鞋、平跟塑料凉鞋（下雨天穿），然后再围绕这些鞋搭配出几套衣服来。要记得带斜背包，玩的时候不影响拍照。墨镜不要忘记，那会保护你的眼睛。最好再带一套正式的晚装，在酒店烛光晚餐时候穿。





网友Q：你说风衣是基本款，但我觉得挺难穿的，我一穿上，就像套在套子里的人。

阿秋秋A：假如只是用风衣搭配常规的通勤裤装的话，未免会单调一些，但是，假如换成短过风衣的裙装，搭配丝袜和水台高跟鞋，立刻就会在中性风格中加入性感的时尚。若是再配上一个款式简单但品质很好的手袋，就又会加了品位。总之，风衣还是经典的穿法最保险，不用刻意追求夸张。还有，风衣所诠释的风格应该是帅气的。所以，你的发型、妆容都得简单帅气一点。当然，还有你的气质。





网友Q：阿秋秋，气质要怎么培养啊？

阿秋秋A：气质是一个人内在涵养的外在体现，是内在的不自觉的外露，不是简单的表面功夫。除了穿着得体、说话有分寸之外，还要不断不断丰富自己。我想，多吸收总是要的。





网友Q：哪些单品是可以留一辈子的？

阿秋秋A：CHANEL斜纹软泥夹克、CHANEL2.55包、BURBERRY风衣、BURBERRY围巾、MAXMARA大衣、GIVENCHY小黑裙、爱马仕丝巾、FERRAGAMO高跟鞋、TOD'S的豆豆鞋、BALENCIAGA机车包……总之，已经被时间检验过依旧经典的单品是可以留一辈子的。另外，很多跨界合作的、具有纪念意义的单品，都值得保留。还有还有，那些值得你回忆和纪念的衣服。





网友Q：喜欢你的每套衣服都有不同的首饰包包与之相配，可对于我们这些月薪很低的人来说，是可望而不可即的。一个季节也就几套衣服，几年买一个包包，更不用说那些漂亮的饰品。可是处于30多岁的年龄，再穿那些料子差的衣服却太不合适了。所以，能不能给些建议，怎样买不贵而又适合的衣服和配饰呢？

阿秋秋A：你说得很对，美丽要建立在理性的消费上。至于怎样花少钱买好货我的书里没少涉及，比如多用混搭的手法，多买百搭的单品，多在换季的时候入手新品。





网友Q：平胸女孩怎样穿才能好看？

阿秋秋A：放心吧，怎么穿都好看，甚至比胸大的女孩更有优势。没有必要穿很大很假的胸围。





网友Q：为什么那么多人追求名牌包，我觉得好无聊！

阿秋秋A：你一定是个个性的人，很不喜欢过于物质化的东西。但是，有那么多人追，一定就有合理的理由。首先名牌包是品质的保证，而且，它是一种生活的奖励。最重要的是，名牌包因为大多出自设计大师之手，所以，款式时尚自有它的魅力。另外，虚荣心人人都是有的，在经济能力许可的前提下，用名牌包表白一下，也没什么不好。我见过不少鄙视名牌包的人，但他们一旦拥有，也爱得要死。





网友Q：肤色白净的女孩什么颜色都能穿吗？

阿秋秋A：我皮肤不怎么白皙还什么颜色都穿，何况白净的你呢。





网友Q：怎样搭配才显脸小？

阿秋秋A：穿领口不要太大、太圆、太方的衣服就好。但是，我觉得发型对脸的大小更有决定作用，你不妨研究一下。





网友Q：第一次相亲要穿什么？

阿秋秋A：没有风格限制，只要能展现你品位。忌讳的是太过繁复、杂乱、暴露、野性。另外，约会着装也要顾及约会地点，公园、酒吧、酒店、商场……在每一个地方都应该有对应的装束，这个有时候更重要。





网友Q：穿靴子怎样才能穿出品位来？

阿秋秋A：脚踝与靴口的周长不要差距太大，靴子上的装饰不要太繁复。尤其是过膝靴子不要有闪亮的效果，会显得俗气。





网友Q：腰粗的人能用腰带吗？

阿秋秋A：当然可以。但不要在紧身的衣服上用腰带，尽量将腰带系在宽松的衣服上。越是穿宽松的衣服，腰带越是能制造好身材的假象。





网友Q：为什么穿肉色短丝袜已经落伍了？

阿秋秋A：这种丝袜是模仿肌肤产生的，但它远没有肌肤来的自然漂亮。穿上它后，褶皱部分远看就像皮肤起了皱纹，边缘部位又会将你的腿分成两段，显得很短。其实既然已经选择了肉色，为什么不用你真正的肌肤？





网友Q：我很喜欢看别人混搭，但我总得不到要领。混搭有什么技巧啊？

阿秋秋A：混搭英文原词为Mix&Match，指将不同风格、不同材质、不同身价的东西按照个人口味拼凑在一起，从而混合搭配出完全个人化的风格。说白了，就是不要“规规矩矩穿衣”。但是，混搭不是乱搭，漂亮有风格才是重点。





网友Q：High fashion和High street fashion是什么意思？

阿秋秋A：high fashion是指仅限于少数名流的时装设计。high street fashion也叫“高街时装”，是指那些英国主要商业街的商店仿造T型台时尚秀上展示的时装，迅速制作为成品销售让人人都能买到。其实就是最流行时尚的翻版。时尚从T型台走上街头的速度越来越快，每一季度都有新的突破，现在已经只需要三周时间便可以在市面上看到最流行的服饰。ZARA、H&M、GAP、C&A属于世界四大高街品牌。





网友Q：最近似乎很流行High mix Low的概念，能解释一下吗？

阿秋秋A：简称半街头半订制风潮。这种风潮起源于各大时装周T台两边的各路时尚人士，是她们将混搭成功升级，将奢侈品与普通街头服装进行混合搭配，表现不经意的奢华感。Olivia Palermo、Anna Dello Russo、Elisa Nalin、Catherine Baba都是典型的High mix Low人物。





后记

《欲望都市》，我的时尚启蒙老师

Sex and the City





你不会不知道《欲望都市》吧？那个1998年迅速风靡美国然后又红遍全球的史上第一部纯粹的时尚剧。你也不会不知道只要愿意就可以把帝国大厦穿在身上成为纽约的象征、曼哈顿的象征的凯瑞吧？别别啊，我看见85后90后们撇嘴了，一定还搬出《绯闻女孩》中的S啊B啊什么的来说事，也许还加一句“那才是真的时尚剧”。好吧好吧，保留你的意见，喜欢你的那些年纪轻轻就陷入色危机情危机钱危机的偶像吧，这是你的自由。但总得让我把话说完。《欲望都市》中可能精彩无比的SEX我完全没兴趣，打动我的是剧中专栏作家凯瑞的穿衣打扮步履仪态以及精彩文字和重色也重友的精彩，也因此，我没经她同意就认了她当老师，我的时尚启蒙老师。

别以为我言重了。想想看一个连山本耀司和三宅一生都分不清的人凭什么就在时尚杂志社做了快10年，还做到别人眼中女魔头的宝座？不就是因为凯瑞？虽然比起那些执著的美国欲迷们，我对欲剧的迷恋实在是后知后觉，但2000年看到的它于我却是Timing刚刚好。看这个和我身高差不多的女子白天穿波西米亚风格的露脐装行色匆匆穿行在曼哈顿，晚上穿性感晚礼服流连在各种酒吧和派对，我才知道，服装原来比面包重要，站在高跟鞋上才能看清世界。虽然我没有疯狂地冲进理发店对理发师说：“请给我剪一个像凯瑞一样的头发！”，但我至少知道了自己误打误撞的职业是多么有趣，知道了着装要分场合的硬道理，知道了衣服比感情靠谱得多，知道了痴迷服装的女人竟然如此多娇，知道了很多衣服全新的具体的时髦的搭配方式……当然，还知道了怎么跟不同性格的闺密相处，知道了女人爱自己比爱谁都重要，知道了女人可以痴可以骚可以傻但不可以背信忘义……

时间飞逝，2000年的《欲望都市》已经成为过去式，这一点看看红毯上频频现身全然一副时尚ICON的凯瑞的脸就知道，她真的老了很多，脸部线条不再柔和，而且我可能不该再叫她凯瑞，应该叫她莎拉，但我不想，因为2000年的凯瑞一直在我心里。

前不久凯瑞来中国，还接受了曹可凡先生的采访。除了那张不再年轻的脸与我心里的凯瑞越来越远，她身为母亲、妻子、电影人的那份原本很可爱的真实也让我不想再叫她凯瑞，而是叫回她莎拉。莎拉很了不起，演了《欲望都市》红遍全球，照样安安分分做自己过日子，没有因为全球粉丝认定她是高跟鞋的代言人就承认生活中的高跟鞋比面包还重要。但是，她不是凯瑞，我还是喜欢我的凯瑞吧，那个教会我什么是时尚、什么是品位、什么是设计、什么是混搭、什么是风格的女人。

凯瑞，谢谢你，你一直在我2000年的记忆里。多少失眠的夜晚找你来陪伴我，随便看看坐在电脑前或是走在曼哈顿街头的你，都让我暂且逃离大大小小的灰色情绪，沉沉睡去。而每一次，也都让我再爱时尚多一点点。


私房衣橱

我喜欢凯瑞的装扮，自然也从她的装扮里吸收了些许灵感。

灵感1　每一个搭配既充满矛盾冲突却又具有强大的吸引力。而这种风格就是打破一切规则的混搭，看似随心所欲，实则暗存潜规则。

灵感2　学会Chic&Stylish的风格。而这种风格的特点就是不过于时髦，流行元素在身上的比例不超过50％，时髦要新颖别致且谨慎优雅。

灵感3　除了运动，运动鞋绝对不上脚，高高的匕首跟就是最爱，因为重心不稳而格外我见犹怜。至于楔跟、坡跟这些有着舒适的跟的鞋子因为既不性感也不优雅，自然绝对不是首选。

灵感4　印花裙可以引发温柔女人味与活泼幽默感，有一种鲜活明朗却又女人味十足的都市摩登气息。

灵感5　将纽约上城风格简洁优雅的奢华与下城的迎合流行相结合。





阿秋秋

本名张娟，曾就职于陕西经济广播电台、陕西电视台、CCTV，定居上海，任法国BIBA杂志中文版主编。现任WOM时尚沙龙的时尚总监，为诸多品牌主持时尚产品体验会，并为诸多企业员工进行着装培训。

一个自称“既没身材也没靓样”，却被千万网友竞相追捧的搭配天后。博客点击超过2500万。

她的第一本作品《搭配其实很好玩》一经上市，便成为当当网、卓越网服饰搭配类图书双料冠军。

土豆网服饰潮流频道特约名家。

阿秋秋以玩耍的姿态经营自己的臭美事业，并因此收获美丽爱情和蒸蒸事业。



* * *



阿秋秋的时尚地盘：

http://aqiuqiuvip.blog.sohu.com/

　http://weibo.com/aqiuqiuvip

（您有任何穿衣搭配方面的问题，欢迎随时@阿秋秋。）





特约监制：张　帆　李莹肖

策划编辑：胡　杨

责任编辑：房　芳

封面设计：

图片摄影：小金牙

订购电话：010-83670063

购书网址：www.chinamediatime.com





实用才是最大诱惑　风格才是最赞的态度

没有枯燥的理论，只有一针见血的搭配建议！

时装搭配品位全面升级！穿衣打扮技巧全面升级！内容系统性全面升级！





●优雅风、运动风、街头风、职场风……到底我是什么范儿？

精准定位个人气质，轻松驾驭穿衣风格！





●求职面试、日常工作、公司派对、出差会议……要做职场“白骨精”，总是欠缺一点气质？

4大职场装扮“潜规则”，助你升职加薪好人缘！





●个子小、腰身粗、胸部丰满、小腿壮……身材缺陷难穿衣？

让衣服巧妙重塑身材比例，重拾自信超容易！





●小店、大卖场、买手店，OUTLET，网购……好衣服都藏哪了？

“逛街精”的独门挑衣术，让你聪明理性购美衣！





●衣服、鞋子、手袋、首饰、围巾……价格高的才是好东西？

训练火眼金睛好眼力，8种方法瞬间辨别好品质！





搭配其实很好玩2

follow me to form

your own style





不管你是浪漫“恋衣癖”，还是精简“实用派”，

不管你是刚刚入门，不是熟知穿衣之道，

将衣橱里所有服饰都

穿出风格、穿出光彩、穿出个人气质

才是我们的共同目标！





